   Все страны мира  
  (fb2)   
  -  Все страны мира 9571K  
  скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - Татьяна Константиновна Варламова Татьяна Константиновна Варламова Все страны мира  
  Предисловие В  
  Библии сказано: «В начале сотворил Бог небо и землю. Земля же была безвидна  
  и пуста, и тьма над бездною, и Дух Божий носился над водою» (Быт. 1, 2).  
  Всевышний неплохо потрудился. В первый день Он отделил свет от тьмы – чтобы  
  был вечер и чтобы было утро; во второй создал «небесную твердь»; втретий  
  позаботился о суше и о том, чтобы на Земле была зелень, «сеющая семя по  
  роду»; затем, на четвертый день, Он окружил Землю планетами; впятый произвел  
  всякую живность и, наконец, в шестой – сотворил человека по образу и подобию  
  Своему. Всевышний прекрасно знал, что человек не может жить в одиночестве,  
  поэтому рядом с Адамом появилась Ева, и, надо сказать, не только появилась,  
  но и блестяще справилась со своей задачей, определенной замыслом Божьим,–  
  родила Каина и Авеля. Так началась история человечества, которая отнюдь не  
  была безоблачной – скорее кровавой и беспощадной, ибо с самого начала была  
  связана с борьбой за власть. Каин убил Авеля – и Бог сделал его скитальцем  
  на Земле, отвратив от лица Своего, иными словами – живи как знаешь, или,  
  если хотите,– учись выживать. Каин научился – построил первый на земле  
  город, Енох, который, за отсутствием других на тот момент, вполне можно  
  рассматривать и как первое государство, чья деятельность («наполнилась земля  
  злодеяниями» – Быт. 6, 11) привела к гневу Всевышнего, вызвавшему Всемирный  
  потоп, а за ним – новый виток истории человечества. С  
  течением времени государства (продукт человеческой деятельности) появлялись  
  и распадались, у них были свои отличительные признаки, но были и общие  
  черты. Каждое государство имело (и будет иметь всегда) своего верховного  
  правителя (вождя, монарха, президента, ets), свой устав (Конституцию, или  
  Основной закон), свои органы законодательной, исполнительной и судебной  
  власти и, разумеется, свои границы. В любом государстве, как бы хорошо оно  
  ни было устроено, существуют разные группировки – поддерживающие и не  
  поддерживающие вождя (монарха, президента, ets), добивающиеся принятия того  
  или иного закона или, наоборот, готовые жизнь положить, чтобы все оставить  
  по-старому,– так создаются партии, которые могут вдохновиться любой задачей,  
  вплоть до создания нового государства, и повести за собой массы. Первые  
  государства именно так и появились – на основе размежевания племен, которые,  
  разрастаясь, ставили перед собой, в сущности, одинаковые цели – создать,  
  укрепить, удержать. И расширить, если позволяли средства. На сегодняшний день в мире существует сто девяносто два  
  государства. И это число нельзя считать некой константой. Все меняется, и  
  меняется очень быстро. Совсем недавно незыблемым казался Советский Союз, и  
  вот уже вместо него – пятнадцать суверенных образований, выстраивающих свою  
  политику по независимому сценарию, в котором дружелюбие по отношению к  
  бывшему сюзерену иногда бывает лишь общим местом – дань дипломатии, не  
  более. Развалилась на части и социалистическая Югославия. Теперь это шесть  
  независимых государств – Босния и Герцеговина, Македония, Сербия, Словения,  
  Хорватия и Черногория, а если считать Косово, которое в одностороннем  
  порядке объявило о своей независимости 17 февраля 2008г., то даже не шесть,  
  а семь – на относительно маленьком европейском пятачке, площадь которого  
  измеряется 256 тысячами квадратных километров. Независимость Косова признали  
  ведущие державы мира, поэтому краю будет посвящена отдельная статья, хотя в  
  Конституции Сербии по-прежнему говорится, что Косово является неотъемлемой  
  частью этой маленькой страны, и, похоже, своего мнения сербские политики,  
  даже при всем своем стремлении в Европейский Союз, менять не собираются.  
  В мире есть и другие непризнанные республики (государства).  
  Это Абхазия и Южная Осетия (обе – в составе Грузии); это Приднестровье (в  
  составе Молдавии); это преимущественно армянский Нагорный Карабах,  
  контролируемый азербайджанскими властями; это Турецкая Республика Северного  
  Кипра; это Тайвань, в составе Китая, и там же, в Китае,– Тибетский  
  автономный район, долго и пока безуспешно настаивающий на отделении; это  
  Курдистан, горная область на западе Азии, за которую борются курды четырех  
  стран – Турции, Ирака, Ирана и Сирии; это некоторые территории в Африке, в  
  том числе Западная Сахара, виды на которую после деколонизации (ранее эта  
  область принадлежала Испании) имеет Марокко; это Палестинская автономия,  
  которая с 1948г. бьется за выполнение резолюции ООН №181 о создании  
  независимой Палестины на Западном берегу реки Иордан и в секторе Газа  
  (правда, если уж соблюдать историческую точность, конфликт начался гораздо  
  раньше, в XIIIв. до н.э., когда территория Палестины была завоевана  
  древнееврейскими племенами). Кроме непризнанных  
  республик (государств) существуют также зависимые территории, имеющие, как  
  правило, статус заморских владений. Такие владения есть у США,  
  Великобритании, Франции, Нидерландов, Австралии и Новой Зеландии. Однако цель данной книги – рассказать о реально существующих  
  государствах, о системах законодательной и исполнительной власти, о третьей  
  ветви власти – судебной, о партиях и движениях, которые своей деятельностью  
  непосредственно влияют на политику той или иной страны. Книга создана на  
  новейшем материале, но политическая ситуация в странах меняется очень  
  быстро. В результате выборов к власти приходят другие партии, другие  
  президенты и другие премьер-министры, реалии нового времени заставляют  
  изменять действующие конституции или принимать новые. Ни разу не изменялась  
  только Конституция Японии, вступившая в силу 3 мая 1947г., да и то не факт,  
  что она не изменится никогда. Древние говорили: Nil permanent sub sol (Ничто  
  не вечно под солнцем»)– и это действительно так. Самый свежий пример –  
  монархия в Непале казалась нерушимой, и вот уже король, а вернее, экс-король  
  Гьянендра покидает дворец – к власти пришла Коммунистическая партия Непала  
  (маоистская, ибо есть и другая – марксистско-ленинская), и на политической  
  карте мира появилась Федеративная Демократическая Республика Непал. В скором  
  времени новую Конституцию примет Боливия – инициатором изменения Основного  
  закона выступил индеец аймара Эво Моралес, избранный президентом в декабре  
  2005г. Но какой будет Боливия, пока не известно. Сейчас это унитарное  
  государство, возможно, оно станет федеративным, так как наиболее  
  благополучные в экономическом отношении провинции настаивают на автономии. А  
  если осуществится самый смелый проект, из состава Боливии выделится  
  независимое государство Нация равнин. Ожидается новая Конституция на  
  Соломоновых Островах, которая тоже, возможно, изменит форму государственного  
  устройства и форму правления. Еще неоднократно будут переделывать свои  
  конституции страны молодой демократии, появившиеся в конце 1990-х – начале  
  2000-х гг. Следовательно, задача читателя – следить за изменениями,  
  происходящими в мире, и в конечном счете стать коллективным соавтором этой  
  книги, которая лишь показывает, что мы имеем на сегодняшний день, но при  
  этом «сегодняшний день» может быть очень и очень длинным. Все зависит от  
  того, как устроена власть, насколько она удовлетворяет потребности  
  человека. Сохранится ли государство как форма  
  организации жизни общества навсегда? Скорее всего да, поскольку различия  
  между людьми (религиозные и этнические в первую очередь) вряд ли  
  когда-нибудь сотрутся. А раз так – будут и границы, будет и вражда, будут  
  свои каины и авели и будет, к сожалению, новое 11 сентября. Но умение договариваться – все же неотъемлемое свойство  
  современного человека. С этой целью – договориться – создаются международные  
  и межрегиональные организации. Старейшая из них – Организация  
  Объединенных Наций (United Nations Organization; ООН), которая  
  официально существует с июня 1945г., когда на конференции в Сан-Франциско  
  представители пятидесяти государств подписали Устав, вступивший в силу через  
  четыре месяца. Главными органами ООН являются Генеральная Ассамблея ООН, Совет Безопасности, Экономический и Социальный  
  советы, Совет по опеке, Международный суд ООН и Секретариат ООН. При ООН  
  действуют также специализированные учреждения, например Организация по  
  вопросам образования, науки и культуры (United Nations Educational,  
  Scientific and Cultural Organization; ЮНЕСКО). С 1 января 2007г. Генеральным  
  секретарем ООН является южнокорейский дипломат Пан Ги Мун. Нельзя обойти вниманием и Организацию Североатлантического  
  договора (North Atlantic Treaty Organization; НАТО), военно-политический  
  союз, объединивший в апреле 1949г. двенадцать стран: США, Великобританию,  
  Францию, Бельгию, Нидерланды, Люксембург, Канаду, Италию, Португалию,  
  Норвегию, Данию и Исландию. В 1952г. кНАТО присоединились Греция и Турция, в  
  1955г.– ФРГ. В 1966г. из Военной организации НАТО вышла Франция, но при этом  
  осталась его членом, в 1982г. примеру Франции последовала Испания. В  
  1974–1980гг. из-за напряженных отношений с Турцией членство в НАТО прерывала  
  Греция, в настоящее время эта страна блокирует вступление в организацию  
  Македонии – из-за названия бывшей югославской республики, совпадающего с  
  названием области в самой Греции. Начиная с 1999г. вНАТО стали вступать  
  восточноевропейские страны, отказавшиеся от социалистического прошлого.  
  Сегодня организация объединяет двадцать шесть стран. Членами НАТО являются  
  три прибалтийские республики – Латвия, Литва и Эстония, вступления  
  добиваются Украина и Грузия. Организацию возглавляет Совет НАТО, Генеральный  
  секретарь с 2004г.– Якоб Гийсберт (Яап) де Хооп Схеффер, ранее председатель  
  Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (Organization  
  for Security and Cooperation in Europe; ОБСЕ). К общим  
  экономическими организациям относятся Международный валютный фонд  
  (International Monetary Fund; МВФ), с которым тесно взаимодействуют  
  Международный банк реконструкции и развития (International Bank for  
  Reconstruction and Development; МБРР), а также Всемирная торговая  
  организация (World Trade Organization; ВТО). МВФ создан за год до  
  окончания Второй мировой войны. В 1944г. вего деятельности участвовали сорок  
  четыре страны, в начале 2008г. МВФ объединял около ста восьмидесяти стран.  
  Основная цель организации – содействие международному сотрудничеству в  
  денежно-кредитной сфере. Россия стала членом МВФ 1 июня 1992г. ВТО, главное  
  назначение которой – налаживание эффективно действующих механизмов торговли  
  между странами-участницами (на май 2008г. вВТО состояло сто пятьдесят одно  
  государство; Россия членом ВТО не является), появилась гораздо позже – в  
  1995г. Краткие сведения об основных межрегиональных  
  организациях вы найдете ниже, в статьях, предваряющих разделы. Всего в книге  
  восемь разделов, каждый из которых посвящен отдельному региону. Россия Российская Федерация Дата создания независимого государства: 12 июня 1990г.  
  (принятие Декларации о государственном суверенитете); 12 декабря 1991г.  
  (провозглашение независимости) Площадь: 17  
  075,4тыс. кв. км Административно-территориальное  
  деление: 7 федеральных округов, в том числе 21 республика, 9 краев, 1  
  автономная область, 4 автономных округа, 48 областей, 2 города федерального  
  значения (Москва и Санкт-Петербург) Столица:  
  Москва Официальный язык: русский Денежная единица: рубль Население: 142,2млн (2007) Плотность населения на кв. км: 8,3чел. Доля городского населения: ок. 74% Этнический состав населения: более 160 народов (русские  
  – ок. 80%) Религия: доминирует православное  
  христианство Основа экономики: промышленное  
  производство Занятость населения: в сфере услуг –  
  ок. 50%; впромышленности – ок. 35% (по другим данным – ок. 23%); всельском  
  хозяйстве – ок. 15 % ВВП: 1,6 трлн. USD (32 трлн  
  987,4млрд руб.) (2007) ВВП на душу населения:  
  11,2тыс. USD Форма государственного  
  устройства: федерализм Форма правления:  
  республика Законодательный орган:  
  двухпалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства: председатель  
  правительства (премьер-министр) Партийные  
  структуры: многопартийность Россия – самое большое  
  государство мира, расположенное сразу в двух частях света: Европе (17% всей  
  территории) и Азии (83% территории). Протяженность ее сухопутных границ  
  превышает 22тыс. километров, а морских – 38тыс. километров. Берега России  
  омывают воды двенадцати морей, принадлежащих бассейнам трех океанов:  
  Атлантического, Северного Ледовитого и Тихого. В состав России входит третье  
  по величине озеро в мире – Байкал, в котором сосредоточена пятая часть  
  мировых запасов пресной воды. Самая длинная река России – Лена (4400км), на  
  втором месте – Енисей (4102км), на третьем – Обь (3650км) и, наконец,–  
  полноводная красавица Волга (3531км), впадающая в замкнутое Каспийское море,  
  северо-западная часть которого также принадлежит России. Ближайшие соседи  
  России – Норвегия и Финляндия (на северо-западе), Польша, Эстония, Латвия,  
  Литва и Белоруссия (на западе), Украина (на юго-западе), Грузия,  
  Азербайджан, Казахстан, Китай, Монголия и Северная Корея (на юге). Отсчет новой государственности России фактически начинается 12  
  июня 1990г., с принятием на Первом съезде народных депутатов Российской  
  Советской Федеративной Социалистической Республики (РСФСР) Декларации о  
  государственном суверенитете. Согласно Декларации вся полнота власти, за  
  исключением добровольно отданных в союзное ведение вопросов государственной  
  и общественной жизни, перешла в непосредственное ведение Федерации. Однако  
  большинство населения на тот момент все же поддерживало СССР, пусть и в  
  иной, соответствующей времени форме. (Аналогичные декларации о суверенитете  
  были приняты всеми союзными республиками.) На вопрос мартовского референдума  
  1991г.: «Считаете ли вы необходимым сохранение СССР как обновленной  
  федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере  
  гарантироваться права и свободы человека любой национальности?» – 76,4%  
  ответили утвердительно и лишь 21,7% высказались против. Латвия, Литва,  
  Эстония, Армения, Грузия и Молдавия участвовать в референдуме отказались.  
  Обсуждение проекта нового союзного договора началось 23 апреля 1991г.  
  («новоогаревский процесс»). В ходе переговоров был создан проект  
  «Договора о Союзе Суверенных Государств», подписать который  
  планировалось 20 августа. Однако за день до этого, 19 августа 1991г., в  
  Москве произошел всем памятный путч, ознаменовавший конец эры инициатора  
  перестройки М. С. Горбачева: взять власть попытался Государственный комитет  
  по чрезвычайному положению (ГКЧП), члены которого не без оснований полагали,  
  что принятие новоогаревского документа означает одно – крах СССР как единого  
  государства. После подавления путча бывшие союзные республики, одна за  
  другой, стали провозглашать независимость: 20 августа 1991г.– Эстония, 21  
  августа 1991г.– Латвия, 24 августа 1991г.– Украина, 25 августа 1991г.–  
  Белоруссия, 27 августа 1991г.– Молдавия, 30 августа 1991г.– Азербайджан, 31  
  августа 1991г.– Киргизия и Узбекистан, 9 сентября 1991г.– Таджикистан, 23  
  сентября 1991г.– Армения, 27 октября 1991г.– Туркмения, 16 декабря 1991г.–  
  Казахстан; Литва и Грузия сделали это еще раньше, 11 марта 1990г. и9 апреля  
  1991г. соответственно. 8декабря 1991г. вБелоруссии было подписано так  
  называемое Беловежское соглашение о создании Содружества  
  Независимых Государств (СНГ), согласно которому СССР «как субъект  
  международного права и геополитическая реальность» прекратил свое  
  существование; этот же день считается днем создания независимой России (День  
  независимости, или, по новому определению, День России, официально  
  отмечается 12 июня, поскольку именно 12 июня была принята Декларация о  
  суверенитете и именно 12 июня (в 1991г.) большинство граждан Российской  
  Федерации на выборах первого президента РФ подтвердили свое доверие главному  
  инициатору развала СССР Б. Н. Ельцину). В СНГ входят Россия, Белоруссия и  
  Украина (с 8 декабря 1991г.), Азербайджан, Армения, Казахстан, Киргизия,  
  Молдавия, Таджикистан, Туркмения и Узбекистан (с 21 декабря 1991г.). Позже  
  других государств в состав СНГ вошла Грузия (2003г.); внастоящее время все  
  чаще муссируются слухи о возможном выходе Грузии из числа действительных  
  членов Содружества. В 2005г. подобное произошло с Туркменией, которая теперь  
  имеет статус ассоциированного члена. Устав СНГ принят в 1993г. Поскольку,  
  кроме Туркмении, к нему не присоединись Украина и Молдавия, эти два  
  государства формально не являются членами Содружества, хотя и участвуют в  
  его работе на равных с другими странами условиях. Уставными органами СНГ являются: •Совет  
  глав государств; •Совет глав правительств; •Совет министров иностранных дел; •Совет  
  министров обороны; •Совет командующих пограничными  
  войсками; •Межпарламентская ассамблея; •Экономический суд. К исполнительным  
  органам относятся: •Экономический совет; •Совет постоянных полномочных представителей государств –  
  участников Содружества при уставных и других органах Содружества; •Исполнительный комитет. Государства –  
  члены СНГ вправе заключать соглашения, направленные на осуществление общих  
  интересов в различных сферах жизни. Назовем самые важные из них. В октябре  
  2000г. Белоруссия, Казахстан, Кыргызстан, Россия и Таджикистан подписали  
  договор об учреждении Евразийского экономического сообщества  
  (ЕврАзЭС). В настоящее время статусом наблюдателя при ЕврА-зЭС обладают  
  Армения, Молдавия и Украина. 25 декабря 2005г. корганизации присоединился  
  Узбекистан. В сентябре 2003г. было подписано соглашение о создании  
  Единого экономического пространства (ЕЭП). Это интеграция четырех  
  государств: Белоруссии, Казахстана, России и Украины. 23 мая 2006г. был  
  подписан Устав Организации за демократию и экономическое развитие – ГУАМ,  
  объединившей Азербайджан, Грузию, Молдавию и Украину. Согласно Уставу  
  ГУАМ, основными целями организации являются утверждение демократических  
  ценностей, в том числе обеспечение верховенства права и уважения прав  
  человека; укрепление международной и региональной безопасности и  
  стабильности; расширение экономического и гуманитарного сотрудничества;  
  активизация политического взаимодействия и прямого сотрудничества в сферах,  
  представляющих взаимный интерес. В период своего  
  становления Российская Федерация (это название официально закреплено 25  
  декабря 1991г.) пережила ряд сложных моментов, связанных со стремлением  
  некоторых автономных образований к самостоятельности. Достаточно назвать  
  переворот, совершенный генералом Джохаром Дудаевым в августе 1991г. Именно  
  он стал отправной точкой затянувшегося на долгие годы военного конфликта  
  между Россией и Чечней. Внутри многих автономий возникали  
  самопровозглашенные республики (Балкария, Нохчи-Чо и др.). С 31 марта 1992г.  
  все бывшие автономии, края и области стали называться субъектами Федерации.  
  В настоящее время в России существуют семь федеральных округов. В том  
  числе: Центральный федеральный округ, в состав  
  которого входят Белгородская, Брянская, Владимирская, Воронежская,  
  Ивановская, Калужская, Костромская, Курская, Липецкая, Московская,  
  Орловская, Рязанская, Смоленская, Тамбовская, Тверская, Тульская и  
  Ярославская области. Столица Центрального федерального округа – г.  
  Москва; Северо-западный федеральный округ,  
  объединяющий Республику Карелию, Республику Коми, Архангельскую,  
  Вологодскую, Калининградскую, Ленинградскую, Мурманскую, Новгородскую,  
  Псковскую области и Ненецкий автономный округ. Столица Северо-Западного  
  федерального округа – г. Санкт-Петербург; Южный  
  федеральный округ, представленный восемью республиками (Адыгея,  
  Дагестан, Ингушетия, Кабардино-Балкарская, Калмыкия, Карачаево-Черкесская,  
  Северная Осетия – Алания, Чеченская), двумя краями (Краснодарским и  
  Ставропольским) и тремя областями – Астраханской, Волгоградской и  
  Ростовской. Административным центром Южного федерального округа является г.  
  Ростов-на-Дону; Приволжский федеральный округ, в  
  составе которого шесть республик (Башкортостан, Марий Эл, Мордовия,  
  Татарстан, Удмуртия, Чувашия), один край (Пермский) и семь областей –  
  Кировская, Нижегородская, Оренбургская, Пензенская, Самарская, Саратовская и  
  Ульяновская. Административный центр – г. Нижний Новгород; Уральский федеральный округ, включающий два автономных  
  округа (Ханты-Мансийский – Югра и Ямало-Ненецкий) и четыре области –  
  Курганскую, Свердловскую, Тюменскую и Челябинскую. Административный центр –  
  г. Екатеринбург; Сибирский федеральный округ,  
  объединяющий четыре республики (Алтай, Бурятия, Тыва, Хакасия), два края  
  (Алтайский и Красноярский), один автономный округ (Агинский Бурятский) и  
  шесть областей – Иркутскую, Кемеровскую, Новосибирскую, Омскую, Томскую,  
  Читинскую. Административный центр округа – г. Новосибирск; Дальневосточный федеральный округ, представленный  
  Республикой Саха (Якутия), Приморским и Хабаровским краями, Еврейской  
  автономной областью, Корякским и Чукотским автономными округами, Амурской,  
  Камчатской, Магаданской и Сахалинской областями. Столица округа – г.  
  Хабаровск. Два города – Москва и Санкт-Петербург – имеют  
  статус федерального значения. Субъекты Российской  
  Федерации юридически обладают широкой политической самостоятельностью.  
  Население больших и малых административно-территориальных единиц вправе  
  выражать свою волю. Так, в декабре 2003г. жители Коми-Пермяцкого автономного  
  округа и Пермской области высказались за объединение этих двух субъектов, в  
  результате чего была создана новая административно-территориальная единица –  
  Пермский край (официально существует с 2005г.). Таймырский  
  (Долгано-Ненецкий) и Эвенкийский автономные округа с 1 января 2007г. вошли в  
  состав объединенного Красноярского края, 1 января 2008г. всостав Иркутской  
  области был включен Усть-Ордынский Бурятский автономный округ. С целью укрепления вертикали власти 13 мая 2000г. В. В. Путин  
  подписал указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в  
  федеральном округе», согласно которому реализацию конституционных полномочий  
  главы государства в пределах соответствующего федерального округа  
  осуществляют лица, назначаемые на должность и освобождаемые от должности  
  главой государства. Полномочные представители непосредственно подчиняются  
  Президенту РФ и подотчетны ему. Важнейшей задачей полномочных представителей  
  является создание эффективного механизма взаимодействия между президентом и  
  народом, а если шире – государством и обществом в целом. Изменилась и  
  процедура назначения высших должностных лиц отдельных субъектов Федерации –  
  кандидатуру губернатора предлагает глава государства, а голосование по  
  кандидатуре проводит местное Законодательное собрание. В июне 2007г. В. В.  
  Путин подписал указ, в соответствии с которым губернаторам надлежит  
  отчитываться перед Администрацией президента по десяткам критериев, главный  
  из которых – сравнительное изменение уровня жизни населения (как в лучшую,  
  так и в худшую сторону) в контексте общего развития региона. Вопрос о  
  продлении полномочий глав регионов решается в зависимости от того, насколько  
  успешно работает тот или иной губернатор. В свою очередь, перед  
  губернаторами должны отчитываться главы муниципальных районов и городских  
  округов. Республики в составе Российской Федерации на  
  своей территории обладают всей полнотой законодательной, исполнительной и  
  судебной власти, кроме тех полномочий, которые отнесены к ведению  
  федеральных органов власти Российской Федерации. Президенты республик  
  избираются населением на основе всеобщего, равного и прямого избирательного  
  права при тайном голосовании. Каждая республика имеет свою Конституцию или  
  Устав. На Европейской части территории России проживает  
  примерно 74% населения. Больше всего народу в Центральном федеральном округе  
  (26,3% общей численности населения), меньше всего – в Дальневосточном  
  федеральном округе (4,6%). Неравномерно распределяется и плотность  
  населения. Самая большая – в Северной Осетии – 84,8 человека на квадратный  
  километр, самая маленькая – в Восточной Сибири, на территории бывшего  
  Эвенкийского автономного округа: 0,02 человека. Трудоспособного  
  (экономически активного) населения в возрасте от пятнадцати до семидесяти  
  лет в России около 65%, из них в экономике занято 60%. Распределение по  
  отраслям экономики примерно одинаково: около 50% населения занято в отраслях  
  нематериальной сферы, чуть больше – в промышленности и сельском хозяйстве,  
  включая фермерское. С 2000 по 2007г. ВВП России вырос на 72%. Большинство населения Российской Федерации составляют русские,  
  поэтому именно русский язык является языком межнационального общения, тем не  
  менее Конституция гарантирует народам Российской Федерации право на  
  сохранение родного языка. Федеральный закон «О свободе  
  совести и религиозных объединениях», принятый в 1997г., защищает  
  неотчуждаемое право граждан на свободу мировоззренческого выбора, «в том  
  числе права исповедовать любую религию или не исповедовать никакой».  
  Традиционно в России больше всего последователей православия, меньше –  
  католиков и протестантов. К четырем официальным религиям России относятся  
  ислам и иудаизм. Не возбраняется быть буддистом, последователем даосизма  
  либо любой внеконфессиональной «альтернативной религии», например  
  Сайентологической церкви. Всего в Министерстве юстиции РФ на сегодняшний  
  день зарегистрировано более двадцати тысяч религиозных организаций. Конституция Российской Федерации, одобренная на референдуме 12  
  декабря 1993г., вступила в силу 25 декабря того же года. Принятию  
  Конституции предшествовали драматические события. В сентябре 1993г. Б. Н.  
  Ельцин, при всей своей внешней демократичности, стремившийся к  
  неограниченной президентской власти, издал указ о поэтапной конституционной  
  реформе, согласно которому Съезд народных депутатов – высший властный орган  
  в период перестройки, полномочный решать любые вопросы внутренней и внешней  
  политики государства,– подлежал роспуску. Однако Верховный Совет РФ  
  (легитимный, избираемый Съездом парламент) отказался признать этот документ.  
  Квалифицировав действия Ельцина как государственный переворот, депутаты  
  Верховного Совета назначили исполняющим обязанности главы государства  
  участника боевых действий в Афганистане генерала А. В. Руцкого. Со своей  
  стороны Ельцин отклонил компромиссное предложение Конституционного Суда об  
  одновременном проведении парламентских и президентских выборов,  
  ориентировочно намеченных на декабрь 1993г. 2–3 октября в Москве начались  
  вооруженные столкновения, повлекшие за собой многочисленные жертвы. Пылающие  
  этажи Белого дома, в котором держали оборону сторонники Руцкого, для многих  
  стали символом завершения демократических реформ переходного периода. Тем не  
  менее Основной закон, действующий еще с советских времен, несмотря на  
  многочисленные поправки, для нового государственного образования в лице  
  Российской Федерации явно не годился. Поэтому Ельцин продолжал добиваться  
  принятия новой Конституции. В референдуме 12 декабря 1993г. участвовали  
  54,8% избирателей. В Татарстане, Чечне и Челябинской области голосование не  
  проводилось. За новую Конституцию высказались 58,4%. Это примерно четверть  
  взрослого населения России. Конституция  
  состоит из двух разделов: «Основные положения» и «Заключительные и  
  переходные положения». Всего в ее составе сто тридцать семь статей (плюс  
  девять пунктов второй части). Открывает Конституцию преамбула. Предложения о  
  пересмотре положений Конституции Российской Федерации могут вносить  
  Президент Российской Федерации, Совет Федерации, Государственная Дума,  
  федеральное правительство, законодательные (представительные) органы  
  субъектов Российской Федерации, а также группа численностью не менее одной  
  пятой членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы. Поправки к  
  Конституции принимаются обеими палатами парламента – при одобрении не менее  
  двух третей состава Государственной Думы и трех четвертей состава Совета  
  Федерации. Для изменения глав «Основы конституционного строя», «Права и  
  свободы человека и гражданина», «Конституционные поправки и пересмотр  
  Конституции» требуется созыв Конституционного собрания. Основы государственного устройства Главой государства является президент. В России институт  
  президентства был введен 15 марта 1990г. Съездом народных депутатов,  
  принявшим соответствующие поправки к Конституции. Первым (и единственным)  
  президентом СССР стал М. С. Горбачев, инициатор перестройки, позволившей не  
  только России, но и странам Восточной Европы изменить тип государства,  
  освободиться от коммунистической диктатуры. В апреле 1991г. был принят закон  
  «О президенте РСФСР», на основании которого 12 июня 1991г. первым  
  президентом Российской Федерации был избран прямой оппонент Горбачева –  
  жесткий и авторитарный Б. Н. Ельцин. Накануне миллениума, 31 декабря 1999г.,  
  Ельцин добровольно отказался от своего поста, назначив преемника – В. В.  
  Путина (избран президентом на первый срок в марте 2000г., на второй – в  
  марте 2004г.). Действующий закон о выборах главы государства принят в 2003г.  
  На выборах 2008г. победу одержал Д. А. Медведев, кандидатуру которого в  
  качестве преемника наметил В. В. Путин. В числе главных приоритетов своей  
  политики Д. А. Медведев назвал упрочение экономической стабильности  
  государства, всемерное укрепление законности и правопорядка, претворение в  
  жизнь социальных программ, направленных на повышение уровня жизни различных  
  слоев населения. Всем известная формулировка («Президент  
  Российской Федерации является гарантом Конституции») заложена в пункте  
  втором восьмидесятой статьи Основного закона. В соответствии с Конституцией  
  и федеральными законами президент определяет основные направления внутренней  
  и внешней политики государства. На пост президента может баллотироваться  
  любой гражданин Российской Федерации, достигший тридцатипятилетнего возраста  
  и постоянно проживающий в стране не менее десяти лет. Срок полномочий главы  
  государства – четыре года. Допускается одно повторное переизбрание. В то же  
  время формулировка «одно и то же лицо не может занимать должность президента  
  более двух сроков подряд» позволяет и в третий (четвертый и т.д.) раз  
  участвовать в выборах, но после некоторого перерыва. В случаях, когда глава  
  государства не в состоянии исполнять свои обязанности по болезни или иным  
  причинам, их временно исполняет глава правительства, при этом последний не  
  может распускать Государственную Думу, назначать референдум, а также вносить  
  предложения о поправках и пересмотре положений Конституции. Основной закон допускает, что президент может быть отрешен от  
  должности, но только на основании выдвинутого Государственной Думой  
  обвинения в государственной измене или совершении иного тяжкого  
  преступления, подтвержденного заключениями Верховного Суда (о наличии  
  состава преступления) и Конституционного Суда (о соблюдении установленного  
  порядка выдвижения обвинения). Обвинение выдвигается по инициативе не менее  
  одной трети депутатов Государственной Думы и при наличии заключения  
  специальной думской комиссии. Решение принимается депутатами обеих палат (в  
  поддержку надо собрать не менее двух третей голосов от общего числа  
  депутатов). При этом Совет Федерации должен провести голосование не позднее  
  чем в трехмесячный срок после выдвижения обвинения Государственной Думой, в  
  противном случае обвинение против главы государства считается  
  отклоненным. Любой гражданин Российской Федерации, пусть  
  и опосредованно, через Администрацию Президента, вправе обратиться к  
  всенародно избранному главе государства. Адрес Администрации: 103132, г.  
  Москва, ул. Ильинка, д. 23 (подъезд 11). Телефон для справок: +7 (495)  
  606-36-02. Высшим органом представительной и  
  законодательной власти является Федеральное Собрание, которое состоит  
  из двух палат: Совета Федерации и Государственной Думы. На местах  
  законодательную власть осуществляют законодательные органы субъектов  
  Российской Федерации. Государственная Дума  
  (нижняя палата) состоит из четырехсот пятидесяти депутатов, которые  
  избираются населением на четыре года. Процедуру выборов регулируют  
  Федеральный закон «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального  
  Собрания Российской Федерации» от 18 мая 2005г. иФедеральный закон «О  
  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в  
  части отмены формы голосования против всех кандидатов (против всех списков  
  кандидатов)» от 12 июля 2006г. Депутатский корпус формируется  
  исключительно по партийным спискам, на основе пропорциональной избирательной  
  системы. Голосуя за определенную партию, избиратель отмечает тех кандидатов,  
  которые лично у него вызывают большее доверие. Партии должны преодолеть  
  семипроцентный барьер. Депутаты Государственной Думы не  
  могут находиться на государственной службе, исключение делается для научных  
  работников, ведущих преподавательскую деятельность, и для представителей  
  творческой элиты. В Совет Федерации (верхняя  
  палата) входят по два представителя от каждого субъекта РФ: по одному от  
  представительного и исполнительного органов власти. Одновременно быть  
  депутатом Государственной Думы и членом Совета Федерации не допускается.  
  Каждая из палат самостоятельно решает вопросы внутреннего  
  распорядка. Заседания палат проходят раздельно, однако  
  возможны и совместные заседания, например для заслушивания ежегодных  
  посланий главы государства. Обе палаты образуют комитеты и комиссии, а также  
  проводят по вопросам своего ведения парламентские слушания. Компетенции  
  Государственной Думы и Совета Федерации определены Конституцией. Право законодательной инициативы принадлежит президенту, членам  
  Совета Федерации, депутатам Государственной Думы, правительству Российской  
  Федерации, а также законодательным (представительным) органам субъектов РФ.  
  По вопросам своего ведения с законодательной инициативой могут выступать  
  Конституционный, Верховный и Высший Арбитражный суды. Все законопроекты  
  вносятся в Государственную Думу, где они принимаются большинством голосов от  
  общего числа депутатов. Принятые законы в течение пяти дней передаются на  
  рассмотрение Совета Федерации. Для одобрения закона требуется поддержка  
  более половины от списочного числа членов верхней палаты. Если голоса  
  разделяются, члены Совета Федерации создают согласительную комиссию,  
  призванную преодолеть возникшие разногласия, после чего исправленный закон  
  подлежит повторному рассмотрению в Думе. При этом не исключается, что нижняя  
  палата парламента не согласится с вариантом, предложенным Советом Федерации.  
  В этом случае закон считается принятым, если за него проголосуют не менее  
  двух третей от общего числа депутатов. Принятый закон в течение пяти дней  
  направляется на подпись главе государства, который может его отклонить в  
  свою очередь. Если такое происходит, закон вновь возвращается в парламент.  
  Не исключено, что он будет одобрен в ранее принятой редакции. При поддержке закона двумя третями голосов от общего числа  
  членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы президент вынужден  
  подчиниться мнению большинства, в течение семи дней подписать документ и  
  обнародовать его. Глава государства может распустить  
  Государственную Думу в случаях и порядке, предусмотренных Конституцией,  
  например после трехкратного отклонения Думой представленных президентом  
  кандидатур председателя правительства или при повторном (в течение трех  
  месяцев) выражении недоверия правительству. В этом случае глава государства  
  назначает новую дату выборов. С момента роспуска не должно пройти более  
  четырех месяцев. Исполнительную власть осуществляет  
  правительство. Главу правительства (официальная должность – Председатель  
  Правительства Российской Федерации) с согласия Государственной Думы  
  назначает президент. Структуру федеральных органов исполнительной власти  
  определяет глава правительства, В частности, избранный в мае 2008г. главой  
  правительства, В. В. Путин ввел такую структуру, как Президиум  
  правительства, в состав которого кроме премьер-министра входят семь  
  вице-премьеров и ряд министров; заседания Президиума проходят еженедельно, в  
  то время как общие заседания правительства – раз в месяц. Глава  
  правительства выдвигает также кандидатуры на должности своих заместителей и  
  федеральных министров. Предложенные кандидатуры рассматривает президент. Как  
  глава государства президент имеет право председательствовать на заседаниях  
  правительства. В компетенции главы государства – принятие решения об  
  отставке правительства. Перед вновь избранным президентом правительство  
  слагает свои полномочия. Органы местного самоуправления,  
  в соответствии с Конституцией, наделяются отдельными государственными  
  полномочиями с передачей необходимых для их осуществления материальных и  
  финансовых средств. Судебная система Судебную систему Российской Федерации образует совокупность  
  всех судов, осуществляющих независимую судебную власть посредством  
  конституционного, гражданского, административного и уголовного  
  судопроизводства. Высшим судебным органом является  
  Верховный Суд. В республиках, краях и областях также есть Верховные  
  суды, но в своей деятельности они подчинены Верховному Суду РФ. В систему судов общей юрисдикции входят суды городов  
  федерального значения, суды автономной области (Еврейская АО) и автономных  
  округов, районные суды, а также военные и специализированные суды. Правосудие в сфере предпринимательской и иной экономической  
  деятельности осуществляют арбитражные суды, подчиненные Высшему  
  Арбитражному Суду. Конституционный контроль  
  осуществляет Конституционный Суд. Надзор за  
  исполнением законов находится в компетенции Прокуратуры. Судьи Верховного, Высшего Арбитражного и Конституционного судов  
  и Генеральный прокурор назначаются на должность и освобождаются от должности  
  Советом Федерации по представлению главы государства. Судьи других  
  федеральных судов назначаются президентом в порядке, установленном  
  федеральным законом. Совершенствование судебной системы  
  стало одним из важных пунктов предвыборной программы Д. А. Медведева,  
  баллотировавшегося на пост президента. Приступив к исполнению обязанностей  
  главы государства, Д. А. Медведев объявил о начале нового этапа судебной  
  реформы, главная цель которой – на деле добиться независимости судов. В мае  
  2008г. президент предложил создать рабочую группу по вопросам внесения  
  соответствующих изменений в законодательство о судебной системе. Ведущие политические партии Многопартийная система в России сложилась в конце 1980-х, на  
  волне перемен, охвативших общество. В июне 1990г. вКонституцию РСФСР были  
  внесены изменения, исключившие статью о руководящей роли Коммунистической  
  партии Советского Союза (КПСС). Правовую основу под процесс формирования  
  многопартийности подвел закон «Об общественных объединениях»,  
  вступивший в силу 1 января 1991г. Действует также закон «О  
  политических партиях», вступивший в силу 14 июня 2001г. В декабре 2007г. впарламентских выборах участвовали одиннадцать  
  партий. Получить думские мандаты удалось четырем из них. Наибольшее число  
  голосов набрала Единая Россия (64,3%, триста пятнадцать мест в  
  Государственной Думе). Эта партия образована в конце 2001г. на основе  
  слияния блока «Единство», созданного в сентябре 1999г.  
  ивозглавляемого министром по чрезвычайным ситуациям С. К. Шойгу, и  
  объединения «Отечество», лидером которого был мэр Москвы Ю. М.  
  Лужков. Накануне выборов 1999г. к «Отечеству» присоединился блок «Вся  
  Россия» (лидеры – М. Ш. Шаймиев и В. А. Яковлев, на тот момент  
  губернатор Санкт-Петербурга). Тандемом «Отечество – Вся Россия»  
  руководил Е. М. Примаков. На съезде, состоявшемся в апреле 2008г.,  
  председателем «Единой России» избран В. В. Путин, президент РФ в  
  2000–2008гг., при этом членом партии он не является. Чтобы оформить этот  
  казус на законных основаниях, в Устав «Единой России» было внесено  
  соответствующее изменение. Пост председателя Высшего совета партии сохранен  
  за Б. В. Грызловым. Второе место у Коммунистической  
  партии Российской Федерации (КПРФ, лидер – Г. А. Зюганов). КПРФ  
  поддержали 11,57% участвовавших в выборах, что позволило занять пятьдесят  
  семь мест в парламенте. КПРФ является преемницей КПСС, определявшей политику  
  государства с 1917 по 1990г. К моменту фактического создания  
  многопартийности КПСС уже не была единым образованием. В ее рядах было  
  немало сторонников обновления, понимавших необходимость демократических  
  перемен. После августовского путча 1991г. партия была запрещена. Свою  
  деятельность под новым названием (КПРФ) она возобновила в феврале 1993г. В  
  марте того же года КПРФ была зарегистрирована в Министерстве юстиции  
  (регистрационное свидетельство №1618). Третье место  
  принадлежит Либерально-демократической партии России (ЛДПР, лидер –  
  В. В. Жириновский). Сорок парламентских мест – это результат поддержки 8,14%  
  россиян, пришедших на выборы. Партия создана на основе Общероссийской  
  общественно-политической организации «Либерально-демократическая партия  
  России», существующей с 1989г., и является ее правопреемницей. На  
  очередном съезде ЛДПР, состоявшемся в мае 2008г., В. В. Жириновский  
  предложил внести в Конституцию РФ радикальные изменения, и прежде всего  
  изменить форму правления – ввести парламентскую республику вместо  
  президентской (в ст. 1Конституции РФ дается такое определение: «Российская  
  Федерация… есть демократическое федеративное правовое государство с  
  республиканской формой правления»; различные комментарии к Основному  
  закону варьируют форму правления от парламентской до полупрезидентской и  
  президентской. По мысли лидера партии, главу государства («верховного  
  правителя») должен избирать парламент, депутаты парламента (а вернее, партия  
  большинства) также должны формировать правительство. Изменениям должно  
  подвергнуться и территориальное деление страны: на съезде была выдвинута  
  идея упразднить существующие федеральные округа и ввести пятьдесят краев, в  
  каждом из которых будут проживать не менее трех миллионов человек. Но пока  
  это все проекты, далекие от осуществления. И наконец –  
  партия Справедливая Россия: Родина/Пенсионеры/Жизнь, созданная  
  накануне последних выборов. Лидер партии – председатель Совета Федерации С.  
  М. Миронов. Она набрала 7,74% голосов и получила тридцать восемь мест.  
  Другие партии, участвовавшие в выборах (в порядке убывания  
  популярности): Аграрная партия (лидер – В. Н. Плотников), «Яблоко»  
  (лидер – Г. А. Явлинский), Гражданская сила (лидер – М. Ю.  
  Барщевский), Союз правых сил (СПС, лидер – Н. Ю. Белых), Патриоты  
  России (лидер – Г. Ю. Семикин), Партия социальной справедливости  
  (лидер – А. И. Подбережкин) и имеющая предельно простую программу (Семья  
  – Работа – Дом – Машина) Демократическая партия России (лидер – А. В.  
  Богданов). Президент С 7  
  мая 2008г.– Дмитрий Анатольевич Медведев Председатель правительства С 8 мая  
  2008г.– Владимир Владимирович Путин Европа •АВСТРИЯ •АЛБАНИЯ •АНДОРРА •БЕЛОРУССИЯ •БЕЛЬГИЯ •БОЛГАРИЯ •БОСНИЯ и ГЕРЦЕГОВИНА •ВАТИКАН •ВЕЛИКОБРИТАНИЯ •ВЕНГРИЯ •ГЕРМАНИЯ •ГРЕЦИЯ •ДАНИЯ •ИРЛАНДИЯ •ИСЛАНДИЯ •ИСПАНИЯ •ИТАЛИЯ •КИПР •КОСОВО И МЕТОХИЯ •ЛАТВИЯ •ЛИТВА •ЛИХТЕНШТЕЙН •ЛЮКСЕМБУРГ •МАКЕДОНИЯ •МАЛЬТА •МОЛДАВИЯ •МОНАКО •НИДЕРЛАНДЫ •НОРВЕГИЯ •ПОЛЬША •ПОРТУГАЛИЯ •РУМЫНИЯ •САН-МАРИНО •СЕРБИЯ •СЛОВАКИЯ •СЛОВЕНИЯ •УКРАИНА •ФИНЛЯНДИЯ •ФРАНЦИЯ •ХОРВАТИЯ •ЧЕРНОГОРИЯ •ЧЕХИЯ •ШВЕЙЦАРИЯ •ШВЕЦИЯ •ЭСТОНИЯ Европа  
  является западной, меньшей, частью материка Евразия. Ее площадь вместе с  
  прилегающими островами составляет около 10млн квадратных километров – это 7%  
  общей поверхности суши. Берега Европы омывают два океана – Северный  
  Ледовитый и Атлантический, а также их внутренние и окраинные моря: Карское,  
  Баренцево, Белое и Норвежское (бассейн Северного Ледовитого океана);  
  Балтийское, Северное, Ирландское, Средиземное, Мраморное, Черное и Азовское  
  (бассейн Атлантического океана). Рельеф Европы  
  преимущественно равнинный, горы занимают не более трети поверхности, но при  
  этом Альпы, Апеннины, Пиренеи, Родопы и другие разновысотные цепи относятся  
  к самым красивым на Земле, а некоторые из них (например, горы на Кольском  
  полуострове) и к самым древним. Самая высокая гора Европы Монблан (4807м)  
  находится на территории Франции. Рядом, в соседней Швейцарии, тянется к небу  
  покрытая ледниками гора Юнгфрау, уступающая Монблану всего 649 метров. Самая  
  длинная река Европы протекает по территории России, это Волга (3531км).  
  Крупнейшей европейской рекой является Дунай (2850км), который берет начало в  
  живописном горном массиве Шварцвальд, недалеко от курорта Баден-Баден. Эта  
  река протекает по территории десяти государств: Германии, Австрии, Венгрии,  
  Словакии, Сербии, Хорватии, Болгарии, Румынии, Молдавии и Украины. Всего в  
  состав Европы входят сорок шесть стран (включая Россию). По данным ООН, в  
  этих государствах проживает около 12% населения Земли. Жители Европы говорят  
  на разных языках (около шестидесяти), которые в основном относятся к трем  
  большим группам: романской, германской и славянской (все принадлежат к  
  индоевропейской лингвистической семье); почти в каждой стране кроме основных  
  языков распространены также многочисленные наречия. Четыре европейских языка  
  – английский, немецкий, французский и испанский – давно уже стали средством  
  международного общения. С геополитической точки зрения  
  Европу традиционно разделяют на две части – Западную и Восточную. Западная  
  Европа – это страны развитой демократии, с устоявшейся парламентской  
  законодательной властью, с традициями и длительной, без особых скачков  
  историей, т.е. те, которые раньше принято было называть капиталистическими.  
  Уровень жизни в этих странах традиционно высок. Самыми комфортными из них по  
  оценке 2007г. признаны карликовое государство Ватикан, Швеция, Люксембург,  
  Монако, Гибралтар (заморская территория Великобритании, расположенная на юге  
  Пиренейского полуострова, у Гибралтарского пролива), Сан-Марино,  
  Лихтенштейн, Великобритания, Нидерланды и Ирландия. Восточная Европа, а если соблюдать точность – Восточная и  
  Центральная Европа,– это страны бывшего социалистического лагеря, или, как  
  их еще называли, страны народной демократии. После Второй мировой войны они  
  избрали особый путь развития под воздействием Советского Союза. Политику  
  Болгарии, Венгрии, Германской Демократической Республики, Польши, Югославии,  
  Румынии, Чехословацкой Республики и самой бедной из европейских стран –  
  Албании определяли коммунистические правительства. Белоруссия, Украина,  
  Молдавия, Латвия, Литва, Эстония, а также Россия входили в состав СССР. Все  
  изменилось в конце 1980-х – начале 1990-х гг., когда в Советском Союзе  
  началась перестройка, положившая конец эпохе тоталитаризма. Социалистический  
  лагерь, внутри которого давно уже происходило брожение, поводом для которого  
  послужили, в частности, события 1956г. вВенгрии и 1968г. вЧехословакии,  
  постепенно стал распадаться. Смена режима происходила болезненно, хотя  
  везде, кроме Румынии, мирным – парламентским – путем. Бывшие руководители  
  партии и правительства попадали под суд, как произошло, например, с Тодором  
  Живковым, на протяжении многих лет руководившим Болгарией, или лишались  
  членства в партии. Николае Чаушеску, генеральный секретарь Румынской  
  коммунистической партии, председатель Государственного совета и президент  
  социалистической Румынии, человек алчный и недалекий, если касаться его  
  личностных характеристик, был расстрелян. Сами коммунистические партии  
  устояли и, пережив трансформацию, в обновленном виде в ряде стран снова  
  пришли к власти. Однако в условиях сложившейся многопартийной системы борьба  
  за власть происходила уже по иным правилам: в выборах участвовали несколько  
  партий, а не одна, как раньше. Распад социалистической  
  системы повлек за собой и распад целостности государств. Ушел в небытие  
  Советский Союз, прекратила свое существование прежде единая Чехословакия,  
  причем сначала появился дефис (с середины 1992г. страна называлась  
  Чехо-Словакия), а потом и дефис исчез, так как 1 января 1993г. отдельно  
  Чешская и отдельно Словацкая республики стали независимыми.  
  Наиболее тяжело разрыв происходил в Югославии, федеративном государстве, на  
  территории которой жили разные народы. Межэтнические, но главное –  
  межконфессиональные противоречия (между православными и мусульманами)  
  вылились в кровавый конфликт, по сути, не завершившийся до сих пор;  
  иобъявление независимости Косова, которое можно оценивать двояко: и как  
  борьбу за независимость, и как этнический сепаратизм, лишь подлило масла в  
  огонь. Совершенно обратные процессы происходили в  
  Германии. Эта страна, искусственно разделенная после Второй мировой войны,  
  восстановила свою территориальную целостность. 9ноября 1989г. была разрушена  
  знаменитая Берлинская стена, на протяжении двадцати восьми лет делившая не  
  только город и не только страну – народ на две части. Современная Европа осознанно стремится к объединению. Задолго  
  до образования ЕС многие страны заключали между собой торгово-экономические  
  и военно-политические союзы. Одним из таких союзов стал Бенилюкс –  
  таможенно-экономический союз Бельгии, Нидерландов и Люксембурга, созданный в  
  феврале 1958г. В сущности, его можно назвать прообразом единой Европы.  
  Европейский Союз (ЕС) вырос из таких организаций, как Западный  
  блок, объединивший в 1948г. пять стран – Бельгию, Великобританию,  
  Люксембург, Нидерланды и Францию, Западноевропейский союз (создан в  
  1954г. на основе расширения Западного союза, в состав которого были включены  
  Италия и ФРГ), Европейское экономическое сообщество, или Общий  
  рынок, который изначально, по Римскому договору 1957г., координировал  
  интеграционную деятельность шести стран – Франции, Италии, ФРГ, Бельгии,  
  Нидерландов и Люксембурга, но потом понемногу стал разрастаться. В 1973г.  
  кЕЭС присоединились Великобритания, Дания и Ирландия, в 1981г.– Греция, в  
  1986г.– Испания и Португалия, и, наконец, в 1992г. на базе ЕЭС был создан  
  Европейский Союз (ЕС), в состав которого в настоящее время входят  
  двадцать семь государств, в том числе и бывшие социалистические страны  
  (Венгрия, Польша, Чехия, Словакия, Словения, Латвия, Литва и Эстония).  
  Главные цели ЕС определяют разные документы: Единый европейский акт 1987г.,  
  Маастрихтский договор 1992г. (этот договор, вступивший в силу 1 ноября  
  1993г., собственно, и считается документом, официально закрепившим создание  
  ЕС), а также Амстердамский и Ниццский договоры 1999 и 2001гг. Единая  
  Конституция Евросоюза пока не принята, хотя 29 октября 2004г. вРиме прошла  
  торжественная церемония ее подписания. Для принятия Конституции требуется,  
  чтобы ее ратифицировали все члены ЕС, но референдумы во Франции и  
  Нидерландах показали, что народ этих стран введение общеевропейского закона  
  для себя пока считает неприемлемым. Заменить Конституцию на какое-то время  
  призвано Лиссабонское соглашение, подписанное в 2007г. вПортугалии.  
  Предполагалось, что оно вступит в силу 1 января 2009г. при условии передачи  
  на хранение правительству Италии ратификационных грамот каждой из стран.  
  Однако в июне 2008г. против ратификации договора выступили жители Ирландии,  
  большие сомнения этот документ вызывает в Германии и Польше. Великобритания  
  хотя и ратифицировала договор, но сделала это вопреки протестам  
  консерваторов, которые требовали проведения референдума. Между тем  
  Лиссабонское соглашение содержит важные организационные положения. В  
  частности, предусматривается введение поста президента Европейского Совета,  
  который будет избираться на два с половиной года и представлять организацию  
  на международном уровне. Независимо от ЕС действует основанный в 1949г.  
  Совет Европы – межправительственная политическая организация,  
  объединяющая в своем составе сорок шесть государств. Основными целями Совета  
  Европы являются защита демократии и прав человека; развитие политического  
  партнерства между странами; помощь странам Центральной и Восточной Европы в  
  проведении политических, законодательных и конституциональных реформ;  
  развитие европейской культурной самобытности; совместное решение острых  
  социальных проблем. Австрия Австрийская Республика Дата создания независимого государства: 11 ноября 1918г.  
  (провозглашение республики) Площадь: 83,8тыс.  
  кв. км Административно-территориальное деление: 8  
  земель, 1 столичный округ Столица: Вена Официальный язык: немецкий Денежная единица: евро Население: 8,2млн (2006) Плотность населения на кв. км: 97,8чел. Доля городского населения: 77% Этнический состав населения: австрийцы, немцы, словенцы,  
  хорваты, венгры, чехи, сербы и др. Религия:  
  христианство (католики – ок. 76%, протестанты – ок. 5%), есть мусульмане  
  и иудеи Основа экономики: комплекс деловых и  
  профессиональных услуг Занятость населения: в  
  сфере услуг – св. 67%; впромышленности – 29%; всельском хозяйстве – ок.  
  4%; ВВП: ок. 247млрд USD (2005) ВВП на душу населения: ок. 30тыс. USD Форма государственного устройства: федерализм Форма правления: смешанная республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: канцлер Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Австрия – одно из самых стабильных государств в центре Европы –  
  образовалась в завершение Первой мировой войны в результате распада  
  Австро-Венгрии. 11 ноября 1918г. император Австрии и король Венгрии Карл I  
  официально отрекся от престола, а уже на следующий день последовало  
  провозглашение республики. Конституция республики была принята Национальным  
  собранием 1 октября 1920г., 10 ноября 1920г. она вступила в силу. В составе  
  Конституции восемь глав и сто пятьдесят две статьи. Поправки к Конституции  
  вносятся по решению двух третей депутатов парламента, в некоторых случаях  
  дополнительно может быть назначен референдум. В 1929г., согласно поправкам,  
  Конституция получила название Федеративный конституционный закон. С  
  1934 по 1945г. из-за установления в стране фашистской диктатуры Конституция  
  не действовала. В 2003–2005гг. встране работал конституционный конвент,  
  который передал в парламент предложения по конституционной реформе. Главой государства является президент. Поправки к Конституции  
  1929г. ввели прямые президентские выборы. На пост президента может  
  баллотироваться любой гражданин Австрии, достигший тридцати пяти лет и  
  пользующийся гражданскими правами в полном объеме. Высший орган законодательной власти – двухпалатный  
  парламент. Основная рабочая единица парламента –  
  Национальный совет, в состав которого входят сто восемьдесят три  
  депутата. Депутаты избираются на четыре года на основе равного, прямого  
  избирательного права по пропорциональной системе представительства.  
  Избирательным правом обладают граждане, достигшие восемнадцати лет. Срок  
  полномочий депутатов Национального совета – четыре года. Органом представительства земель, основных  
  административно-территориальных единиц Австрии, является Федеральный  
  совет. В Федеральный совет входят шестьдесят четыре депутата, которых  
  избирают ландтаги (парламенты) земель пропорционально численности населения.  
  Срок полномочий депутатов зависит от срока полномочий избравшего их  
  ландтага. Председатель Федерального совета избирается два раза в год по  
  принципу ротации в алфавитном порядке наименования земель. Совместные заседания Национального и Федерального советов,  
  предусмотренные для особых случаев (например, принятие присяги президента),  
  называются Федеральное собрание. По Конституции,  
  президент может распустить Национальный совет, а с согласия Федерального  
  совета – ландтаг любой земли. Исполнительную власть  
  осуществляет федеральное правительство, ответственное перед Национальным  
  советом. Правительство возглавляет канцлер, которого назначает президент в  
  соответствии с реальным распределением мест в парламенте и при его  
  непосредственной поддержке. Он же по предложению канцлера назначает и  
  остальных членов правительства. Каждая из земель в  
  составе федерации имеет свою конституцию и свой парламент. Полномочия  
  ландтагов одного созыва разнятся – от четырех до шести лет. Правительства  
  земель избираются ландтагами. Возглавляют правительства ландесхауптманы,  
  имеющие, как и федеральный канцлер, заместителей. Местные и областные  
  общины управляются выборными представительствами. Судебная система Высшим судебным  
  органом является Верховный суд Австрии, который ведет гражданские и  
  уголовные дела, по первой (наиболее крупные) и второй инстанции (исполняя  
  функции апелляционного суда). В Вене, Граце, Линце и  
  Инсбруке функционируют высшие провинциальные суды. Кроме высших  
  провинциальных имеются обычные провинциальные и районные суды. Основание  
  судебной пирамиды составляют окружные суды. Надзор за  
  соблюдением Основного закона ведет Конституционный суд. Он же  
  принимает решения в случае возникновения споров между отдельными органами  
  государственного управления. Административный суд  
  обеспечивает законность государственного управления. Главным контрольным органом является Счетная палата,  
  контролирующая финансовую деятельность государственной администрации на  
  всех уровнях. Ведущие политические партии  
  В Австрии около двадцати действующих партий, однако реальное  
  влияние на политику оказывают лишь три из них: Социал-демократическая  
  партия, Австрийская народная партия и Австрийская партия  
  свободы. К числу старейших можно отнести  
  Социал-демократическую партию (СДПА), основанную на съезде в  
  Хайнфельде в канун нового, 1889-го, года. Партия создавалась в пространстве  
  Австро-Венгрии, многонационального конгломерата земель, объединенных в  
  1867г. вдуалистическое (двуединое) государство. В 1897г. Вимбергский  
  (Венский) съезд оформил сложившееся к тому времени разделение партии на  
  шесть национальных социал-демократических групп. В конце октября 1918г.,  
  накануне отречения Карла I, представители СДПА вошли в первое коалиционное  
  правительство во главе с видным деятелем партии Карлом Реннером. 12 февраля  
  1934г. вусловиях свертывания демократических свобод и социальных завоеваний  
  после бескровного государственного переворота, совершенного Энгельбертом  
  Дольфусом, одним из руководителей Христианско-социальной партии (ХСП;  
  распущена в 1945г.), который открыто симпатизировал итальянскому фашизму,  
  СДПА была запрещена. В апреле 1945г. на основе СДПА и нелегальной  
  организации «Революционные социалисты» была создана  
  Социалистическая партия Австрии (СПА), одним из лидеров которой вновь  
  стал К. Реннер. С 1945 по 1986г. представители СПА практически без перерывов  
  занимали пост президента Австрии. В 1947г. группа деятелей партии во главе с  
  Эрвином Шарфом, выступив против реформистской политики СПА и будучи  
  исключенной из партии, организовала Объединение прогрессивных  
  социалистов, на базе которого в 1948г. была создана Социалистическая  
  рабочая партии Австрии (СРПА); спустя восемь лет она объединилась с  
  Коммунистической партией Австрии (КПА). Членом СДПА является  
  президент Австрии с 2004г. Хайнц Фишер. Австрийская  
  народная партия (АНП) основана в апреле 1945г. на базе распущенной  
  Христианско-социальной партии. Первоначально в АНП входили три союза:  
  Хозяйственный (объединяющий предпринимателей), Союз рабочих и служащих и  
  Крестьянский. В настоящее время в партии шесть союзов, добавились Союз  
  пенсионеров, Женское движение и Молодая народная партия. Хозяйственный союз  
  изменил название на Союз промышленников. Основные принципы АНП –  
  христианская демократия, либеральное правовое государство и так называемое  
  экосоциальное рыночное хозяйство. Австрийская партия  
  свободы (АПС) основана в 1955г. на базе Союза независимых –  
  политической организации неонацистского толка. В 1986г. АПС возглавил Йорг  
  Хайдер, и партия приняла откровенно правую ориентацию. Это привело к выходу  
  из АПС сторонников умеренного либерального курса, которые в 1993г.  
  образовали организацию «Либеральный форум». В 1995г. АПС была  
  преобразована в общественное движение. В апреле 2005г. врезультате  
  очередного раскола АПС образовался правоконсервативный Союз за будущее  
  Австрии (СБА). Президент С июля 2004г.– Хайнц Фишер Федеральный канцлер С января 2007г.–  
  Альфред Гузенбауэр (СДПА) Албания  
  Республика Албания Дата создания  
  независимого государства: 28 ноября 1912г. Площадь: 28,7тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 12 префектур,  
  37 округов (реши) Столица: Тирана Официальный язык: албанский Денежная единица: лек Население: ок. 3,2млн (2006) Плотность населения на кв. км: 111,4чел. Доля городского населения: 44% Этнический состав населения: албанцы (ок. 92%), греки,  
  валахи и др. Религия: доминирует ислам (ок. 70%  
  населения), христианство (православие – ок. 20%, католичество – ок. 10%)  
  Основа экономики: сельское хозяйство,  
  промышленность (добывающая отрасль) Занятость  
  населения: в сельском хозяйстве – ок. 57%; всфере услуг – ок. 23%;  
  впромышленности – ок. 20 % ВВП: 8,5млрд USD  
  (2005) ВВП на душу населения: 2,6тыс. USD  
  Форма государственного устройства: унитаризм  
  Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства С  
  1501 по 1912г. Албания входила в состав Османской империи. В ходе Первой  
  балканской войны большая часть территории Албании была оккупирована  
  войсками Сербии, Черногории и Греции. 28 ноября 1912г. Всеалбанский конгресс  
  в г. Влёра провозгласил независимость Албании. После Второй мировой войны,  
  14 марта 1946г., на политической карте мира появилась Народная Республика  
  Албания, в 1976г. объявившая себя государством диктатуры пролетариата и  
  изменившая название на Народная Социалистическая Республика Албания.  
  После смерти партийно-правительственного лидера Албании Энвера Ходжи  
  (1985г.) в стране началось реформирование экономической и политической жизни  
  на демократических основах. В ноябре 1998г. была принята новая Конституция  
  Албании, закрепившая основы государственного устройства. В составе Конституции восемнадцать глав и сто восемьдесят три  
  статьи, открывает ее преамбула. Поправки к Конституции принимаются двумя  
  третями голосов депутатов парламента, возможна также дополнительная  
  процедура обсуждения на референдуме. Согласно  
  Конституции, главой государства является президент. Президентом может быть  
  избран только гражданин Албании по рождению, проживающий в стране не менее  
  десяти последних лет и достигший сорокалетнего возраста. Кандидатуру  
  президента на выборы предлагает группа депутатов парламента, в составе  
  которой не менее двадцати человек. Президент Республики избирается тайным  
  голосованием квалифицированным большинством голосов (не менее трех пятых от  
  общего числа депутатов). Если при повторном голосовании, которое назначается  
  при необходимости, депутаты затрудняются в выборе, парламент распускается и  
  в течение ближайших двух месяцев назначаются новые выборы законодательного  
  органа. Срок президентских полномочий – пять лет, допускается одно повторное  
  переизбрание. Президент не может занимать никакой другой государственный  
  пост, не может быть членом партии, а также возглавлять частную  
  предпринимательскую деятельность. За серьезное нарушение Конституции  
  президент по решению четвертой части депутатов парламента, поддержанному не  
  менее чем двумя третями всех его членов, может быть освобожден от должности.  
  Окончательное решение по этому вопросу выносит Конституционный суд. В случае  
  если президентский пост временно остается вакантным, обязанности главы  
  государства исполняет председатель парламента. Высший  
  орган законодательной власти – однопалатный парламент (Кувенд). В  
  состав Кувенда входят сто сорок депутатов. Сто из них избираются по  
  мажоритарной системе в одномандатных избирательных округах соответственно  
  числу избирателей, сорок – избираются по спискам партий или партийных  
  коалиций на основе пропорциональной системы. Списочным правом пользуются  
  только партии и коалиции, преодолевшие в первом туре голосования  
  установленный порог (для партий – 2,5%, для коалиций – 4%). Срок полномочий  
  депутатов Кувенда – четыре года. Депутат не несет ответственности за мнения,  
  высказанные в Кувенде, и за то, как он голосует, однако Конституция  
  уточняет, что это положение теряет силу в случае клеветнических заявлений.  
  Сессии Кувенда проходят два раза в год. Возможен также созыв чрезвычайных  
  сессий. Высшим органом исполнительной власти является  
  правительство – Совет министров. Премьер-министра по предложению  
  партий или коалиций, имеющих большинство мест в парламенте, назначает  
  президент. При этом требуется дополнительное одобрение Кувенда. В случае  
  расхождения (повторного) мнений президента и депутатов парламента главу  
  правительства избирают сами парламентарии. Совет министров определяет  
  основные направления общей государственной политики. Местное управление осуществляется выборными органами коммун,  
  муниципалитетов и округов. Срок полномочий выборных органов – три года.  
  Судебная система Судебная  
  власть в Албании осуществляется Верховным судом, апелляционными судами, а  
  также судами первой инстанции, действующими на низовом уровне. В компетенции Верховного суда – судебное разбирательство по  
  уголовному обвинению главы государства, а также высших должностных лиц,  
  включая премьер-министра, министров, депутатов, а также судей Верховного и  
  Конституционного судов. Члены Верховного суда  
  назначаются президентом Республики с одобрения Кувенда. Судьи остальных  
  судов также назначаются президентом Республики, но по представлению Высшего  
  совета юстиции. В состав Высшего совета юстиции,  
  дисциплинарно-кадрового судебного органа, входит президент Республики,  
  председатель Верховного суда и министр юстиции; три человека избираются  
  парламентариями и еще девять – Национальной судебной конференцией. Уголовное преследование осуществляет Прокуратура, она же  
  представляет государственное обвинение на суде. Генеральный прокурор  
  назначается президентом Республики с согласия парламента. Отдельный раздел Конституции посвящен Конституционному суду,  
  полномочному давать окончательное толкование положений Основного закона.  
  В состав Конституционного суда входят девять человек, назначаемых  
  президентом Республики с согласия депутатов парламента. Решения  
  Конституционного суда не подлежат пересмотру. Конституция предусматривает должность Народного адвоката  
  – лица, уполномоченного контролировать деятельность правительственных  
  учреждений, министерств и ведомств (аналог омбудсмена; впервые эта должность  
  была предусмотрена в Конституции Швеции 1809г.). Ведущие политические партии При  
  существующей многопартийности в Албании действуют две основные политические  
  партии – Социалистическая партия Албании и Демократическая партия  
  Албании. Социалистическая партия Албании (СПА)  
  появилась в результате демократических преобразований существовавшей с  
  ноября 1941г. Албанской партии труда (АПТ; до 1948г.–  
  Коммунистическая партия Албании). До начала 1960-х гг. АПТ  
  развивалась в русле социалистический партий, дружественных Советскому Союзу,  
  однако после наметившегося советско-югославского сближения (в  
  социалистической Югославии на территории Косова албанцы, представлявшие  
  значительную часть населения, подвергались этнической дискриминации) лидер  
  АПТ Энвер Ходжа провозгласил принцип «опоры на собственные силы», благодаря  
  которому Албания стала одной из самых закрытых (и самых бедных) европейских  
  стран. После смерти Э. Ходжи (1985г.) партию возглавил Рамиз Алия, сумевший  
  провести ряд реформ, изменивших жизнь миллионов албанцев. Именно при нем в  
  июне 1991г. АПТ была преобразована в Социалистическую партию Албании. После  
  избрания Р. Алии президентом СПА возглавил сторонник рыночного хозяйства  
  Фатос Танас Нано. Демократическая партия Албании  
  (ДПА) создана в декабре 1990г. представителями албанской интеллигенции  
  во главе с доктором Сали Беришей с целью бросить вызов однопартийному режиму  
  страны. В марте 1992г. эта партия впервые одержала победу на внеочередных  
  парламентских выборах, что позволило С. Берише занять президентский пост  
  (оставался на этом посту до 1997г.). В настоящее время главой государства  
  является демократ Бамир Миртеза Топи, избранный депутатами парламента в июле  
  2007г., а Сали Бериша с сентября 2005г. возглавляет правительство. Другие партии, появившиеся в начале 1990-х гг.  
  (Социал-демократическая партия Албании (СДПА), Новая  
  демократическая партия (НДПА), Республиканская партия Албании  
  (РПА), Аграрная партия (АПА), Партия национального единства  
  (ПНЕ), Объединение за права человека, Социалистическое движение за  
  интеграцию и проч.) заметной роли не играют. Президент С июля 2007г.– Бамир  
  Миртеза Топи Премьер-министр С сентября 2005г.– Сали Бериша (ДПА) Андорра Княжество  
  Андорра Дата создания суверенного государства:  
  1993г. Площадь: 464 кв. км Административно-территориальное деление: 7 общин  
  (парроков) Столица: Андорра-ла-Велья  
  (Андорра-ла-Вьеха) Официальный язык:  
  каталанский Денежная единица: евро Население: 69,9тыс. (2004) Плотность населения на кв. км: 150,6чел. Доля городского населения: 93 % Этнический состав населения: андоррцы, испанцы,  
  португальцы, французы и др. Религия: христианство  
  (католичество) Основа экономики: иностранный  
  туризм Занятость населения: в сфере услуг – 78%;  
  впромышленности – 21%; всельском хозяйстве – ок. 1 % ВВП: 1,4млрд USD (2002) ВВП на  
  душу населения: 20,2тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентское княжество Законодательный орган: однопалатный парламент Главы государства: президент Франции и епископ  
  Урхельский Глава правительства: глава  
  Исполнительного совета Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Андорра, расположенная в Восточных  
  Пиренеях,– самое большое из «карликовых государств» Европы. В Средние века  
  территория Андорры на правах феодального владения была разделена между  
  французскими графами де Фуа и епископами города Сео-дУржель (Испания). В  
  1278г. между ними было заключено соглашение о совместном сюзеренитете. В  
  дальнейшем права графов де Фуа сначала перешли к королям Наварры, затем к  
  французским королям, а уже в обозримом времени – к президентам. Действующая в настоящее время Конституция Княжества Андорра,  
  принятая парламентом 14 марта 1993г., вступила в силу 28 апреля 1993г.;  
  предварительно она получила одобрение на референдуме. В составе Конституции  
  преамбула, девять титулов, сто семь статей, три переходных положения, одно  
  отменяющее предписание и одно заключительное положение. Инициатива по  
  пересмотру Конституции принадлежит совместно соправителям или одной трети  
  членов парламента. Поправки принимаются большинством в две трети голосов  
  Генерального совета. Затем решение о пересмотре выносится на референдум.  
  Согласно Конституции, Андорра является правовым,  
  независимым, демократическим государством, хотя формально ее главами  
  остались обладающие представительскими функциями президент Франции и епископ  
  Урхельский (соправители). Каждый соправитель назначает в Андорре своего  
  личного представителя. Высший орган законодательной  
  власти – однопалатный парламент (Генеральный совет). Члены  
  Генерального совета избираются на всеобщих, свободных, равных, прямых и  
  тайных выборах на четырехлетний срок. Конституция определяет число  
  советников – не менее двадцати восьми и не более сорока – и уточняет, что  
  половина из них избирается в равном представительстве семью общинами, а  
  другая половина – всей нацией. Руководящим органом Генерального совета  
  является Синдикатура, возглавляемая генеральным синдиком. Сессии  
  Генерального совета проходят два раза в год. В перерывах между сессиями  
  работают законодательные комиссии. Для принятия законов необходимо  
  присутствие на заседании не менее половины советников. Законодательная  
  инициатива принадлежит также правительству и населению. В последнем случае  
  предложения должны быть представлены в Генеральный совет тремя общинами  
  совместно или одной десятой от численности взрослого населения, обладающего  
  избирательными правами. Законы, принятые Генеральным советом, передаются на  
  подпись соправителям. Высший орган исполнительной власти  
  – правительство (Исполнительный совет). Глава правительства  
  утверждается в должности соправителями после избрания Генеральным советом.  
  Кандидаты на пост главы правительства представляют в парламенте свои  
  программы. Считается избранным тот, кто после дебатов получит абсолютное  
  большинство голосов в первом открытом голосовании. Если абсолютного  
  большинства не набирается, проводится повторное голосование, но в этом  
  случае рассматриваются только две кандидатуры. Глава правительства не может  
  осуществлять свои обязанности более двух сроков подряд. Правительство  
  ответственно перед Генеральным советом. В то же время, если не стоит вопрос  
  о выражении вотума недоверия правительству и если в стране нет чрезвычайного  
  положения, глава правительства может под свою личную ответственность  
  потребовать от соправителей распустить Генеральный совет. Руководящие органы общин избираются демократическим путем на  
  четырехлетний срок. Судебная система Судебную систему Андорры возглавляет Верховный суд  
  правосудия, которому подчинены суды первой инстанции и уголовные  
  трибуналы. Создание чрезвычайных судов запрещено. Контролирующим органом является Высший совет правосудия,  
  функции которого четко определены Конституцией: назначать судей первой  
  инстанции и магистратов, осуществлять над ними дисциплинарный контроль и  
  следить за тем, чтобы судебная система располагала всеми необходимыми  
  средствами для ее нормального функционирования. В состав Высшего совета  
  правосудия входят пять человек, обязательное условие для них при назначении  
  – опыт работы в Управлении юстицией. Председательствует в Высшем  
  совете правосудия лицо, назначаемое генеральным синдиком. Право толкования положений Конституции принадлежит  
  Конституционному трибуналу. В состав Конституционного трибунала  
  входят четыре человека. Два из них назначаются соправителями (по одному от  
  каждого) и два – Генеральным советом. Одна  
  примечательная деталь: Генеральный совет, правительство и Верховный суд  
  размещаются в одном здании – Доме долин (Касса-де-лос-Вальтес), которое  
  находится в центре столицы. В этом же доме находится тюрьма, в которую могут  
  посадить только граждан Андорры. Ведущие  
  политические партии Согласно Конституции за  
  андоррцами признается право на объединение в законно дозволенных целях.  
  Функционирование и организационная структура политических партий должны  
  носить демократический характер, а их деятельность – соответствовать  
  правовым нормам. Основные силы – Либеральная партия,  
  Социал-демократическая партия, Либеральный союз и  
  Национал-демократическое объединение. Президент Франции С мая 2007г.–  
  Николя Поль Стефан Саркози де Надь-Боча Епископ  
  Урхельский С мая 2003г.– Хуан Энрик  
  Вивес-и-Сицилиа Глава правительства С мая 2005г.– Альбер Пинта Сантолариа (ЛП) Белоруссия Республика Белоруссия (Республика  
  Беларусь) Дата создания  
  независимого государства: 10 декабря 1991г. Площадь: 207,6тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 6 областей,  
  один столичный округ Столица: Минск Официальные языки: белорусский и русский Денежная единица: белорусский рубль Население: 9,8млн (2004) Плотность населения на кв. км: 47,2чел. Доля городского населения: св. 60% Этнический состав населения: белорусы, русские, поляки,  
  украинцы и др. Религия: доминирует православное  
  христианство Основа экономики: машиностроение  
  (производство большегрузных автомобилей) и сельское хозяйство Занятость населения: в сфере услуг – ок. 54%;  
  впромышленности – ок. 35%; всельском хозяйстве – ок. 11 % ВВП: 70,5млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 7,1тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Белоруссия – одна из бывших республик Советского Союза. В  
  сентябре 1991г., за два с небольшим месяца до подписания Беловежских  
  соглашений, официально прекративших существование СССР, заявила о себе как о  
  самостоятельной Республике Беларусь. 10 декабря 1991г. союзный  
  договор 1922г. был денонсирован, и Белоруссия обрела политический  
  суверенитет. После августовского путча 1991г. политические лидеры Белоруссии  
  подтвердили независимый курс страны. Конституция  
  Республики Белоруссия принята Верховным советом 15 марта 1994г., вступила в  
  силу 28 марта того же года. В ее составе преамбула, девять разделов и сто  
  сорок шесть статей. Поправки к Конституции принимаются двумя третями голосов  
  депутатов парламента или на референдуме. Дважды внесенные изменения (1996 и  
  2004гг.) значительно расширили полномочия президента, который является  
  главой государства, олицетворяет единство народа, гарантирует реализацию  
  основных направлений внутренней и внешней политики, представляет Республику  
  Беларусь в отношениях с другими странами и международными организациями.  
  Президента избирают на основе всеобщего, свободного, равного и прямого  
  избирательного права тайным голосованием. На высший государственный пост  
  может баллотироваться любой гражданин Республики Беларусь по рождению,  
  постоянно проживающий в ней более десяти лет перед выборами, наделенный всей  
  полнотой избирательных прав и достигший тридцатипятилетнего возраста. В  
  поддержку выдвигаемого кандидата надо набрать не менее ста тысяч подписей  
  избирателей. Выборы считаются состоявшимися, если в голосовании приняли  
  участие 50% избирателей. Президент считается избранным, если наберет более  
  50% голосов. По необходимости проводится второй тур голосования. Срок  
  президентских полномочий – пять лет. В течение этого периода членство главы  
  государства в политических партиях и других общественных объединениях,  
  преследующих политические цели, приостанавливается. Допускается одно  
  повторное переизбрание. Третий срок ныне действующего президента (А. Г.  
  Лукашенко впервые был избран 10 июля 1994г.)– результат положительного  
  решения референдума 2004г. по вопросу отмены соответствующей статьи  
  Конституции. Импичмент президенту может быть вынесен в связи с совершением  
  государственной измены или иного тяжкого преступления. Смещение с должности  
  считается действительным, если за это проголосуют не менее двух третей от  
  полного состава Совета Республики и не менее двух третей от полного состава  
  Палаты представителей. Если должность президента временно остается  
  вакантной, обязанности главы государства исполняет премьер-министр. Высший орган законодательной власти Республики Беларусь –  
  двухпалатный парламент (Национальное собрание Республики). Срок  
  полномочий парламента – четыре года. Верхняя палата –  
  Совет Республики – является палатой территориального  
  представительства. Восемь членов Совета избираются от каждой  
  административно-территориальной единицы (выборы проводятся областными  
  Советами депутатов и Советом депутатов г. Минска) и еще восемь назначаются  
  президентом. Членом Совета не может быть человек моложе тридцати лет. Еще  
  одно условие – проживание на территории округа не менее пяти лет. Нижняя палата называется Палата представителей, в ее  
  состав входят сто десять депутатов, которые избираются на основе всеобщего,  
  свободного, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании.  
  Возрастной ценз – от двадцати одного года. Палаты  
  собираются на очередные сессии дважды в год: в октябре и апреле. Сессии  
  длятся девяносто дней. Возможен созыв внеочередных сессий по решению  
  президента. Для ведения законопроектной деятельности  
  палаты формируют постоянные комиссии. Правом  
  законодательной инициативы обладают президент, депутаты обеих палат  
  парламента, правительство, а также избиратели (при сборе не менее пятидесяти  
  тысяч подписей в поддержку законопроекта). Любой законопроект вначале  
  рассматривается в Палате представителей, а затем в Совете Республики.  
  Принятый парламентариями документ поступает на подпись президенту. Высшим органом исполнительной власти является правительство –  
  Совет министров. Работой правительства руководит премьер-министр,  
  которого с согласия Палаты представителей назначает президент. Он же  
  назначает на должность и освобождает от должности заместителей  
  премьер-министра, министров и других членов правительства, а также принимает  
  решение об отставке правительства или его членов. В своей деятельности  
  правительство подотчетно президенту и ответственно перед парламентом. Глава  
  государства имеет право отменять акты правительства председательствовать на  
  его заседаниях. Власть на местах осуществляется через  
  местные Советы депутатов, которые избираются населением сроком на четыре  
  года. Вышестоящие представительные органы могут отменить решения местных  
  Советов депутатов, если они не соответствуют и законодательству. В  
  исключительных случаях Совет Республики может принять решение о роспуске  
  местного Совета депутатов. Судебная  
  система В соответствии с Конституцией, система судов  
  в Республике Беларусь строится на принципах территориальности и  
  специализации. Возглавляет судебную систему Верховный суд, которому  
  подчинены все нижестоящие суды. Председателя и членов Верховного суда с  
  согласия Совета Республики назначает президент. Он же назначает председателя  
  и судей Высшего хозяйственного суда, задача которого – защита  
  нарушенных прав и законных интересов субъектов предпринимательской  
  деятельности, иностранных фирм и граждан, а также содействие укреплению  
  законности и предупреждению правонарушений в экономической деятельности.  
  Контроль за соблюдением конституционности осуществляет  
  Конституционный суд, в составе которого работают двенадцать человек.  
  Шесть из них, включая председателя, назначаются президентом, шесть  
  избираются Советом Республики. Срок полномочий членов Конституционного суда  
  – одиннадцать лет. По достижении семидесятилетнего возраста судьи обязаны  
  подать в отставку. Ведущие политические  
  партии В советской Белоруссии действовала одна  
  партия – Коммунистическая партия Белоруссии (КПБ), которая была  
  составной частью КПСС. Официальной датой основания КПБ можно считать Первый  
  съезд РСДРП, состоявшийся в Минске 1–3 марта 1898г. В августе 1991г. всвязи  
  с тем, что руководство КПБ поддержало попытку введения чрезвычайного  
  положения в России (ГКЧП), деятельность партии была приостановлена до июня  
  1992г. В декабре 1991г. была создана альтернативная Партия коммунистов  
  Белоруссии (ПКБ). В апреле 1993г. произошло объединение ПКБ и КПБ, новая  
  партия (ПКБ) была признана политической и юридической преемницей  
  Коммунистической партии. После того как республику в 1994г. возглавил А. Г.  
  Лукашенко, ПКБ сначала поддерживала его, но потом, в 1996г., перешла в  
  оппозицию. Часть членов ПКБ, оставшихся верными властям, в ноябре 1996г.  
  объявили о воссоздании прежней КПБ. Таким образом, в Белоруссии две  
  коммунистические партии – пропрезидентская и оппозиционная. Пропрезидентской  
  является также Аграрная партия, основанная в 1992г. К оппозиционным партиям относятся Конгресс демократических  
  сил Белоруссии КДСБ), Объединенная гражданская партия (ОГП),  
  Белорусский народный фронт (БНФ) и Социал-демократическая партия  
  «Грамада». Цель оппозиции – «ликвидация  
  командно-административной системы, построение демократического общества,  
  введение эффективных методов ведения народного хозяйства». Президент С июля 1994г.– Александр  
  Лукашенко Премьер-министр С  
  декабря 2003г.– Сергей Сидорский Бельгия Королевство Бельгия Дата создания независимого государства: 20 декабря  
  1830г. Площадь: 30 528 кв. км Административно-территориальное деление: 3 региона  
  (Валлонский, Фламандский, Брюссельский), 10 провинций Столица: Брюссель Официальные  
  языки: французский, нидерландский, немецкий Денежная единица: евро Население: 10,4млн (2005) Плотность населения на кв. км: 340,6чел. Доля городского населения: 97% Этнический состав населения: фламандцы, валлоны, выходцы  
  из других стран Европы (большинство – французы, немцы и итальянцы) Религия: доминирует католическое христианство (57%  
  населения), другие конфессии в пределах 1–2 % Основа экономики: промышленность (химическая и  
  нефтехимическая, машиностроение, черная и цветная металлургия) Занятость населения: в сфере услуг – ок. 75%;  
  впромышленности – ок. 25%; всельском хозяйстве – ок. 1% ВВП: 316,2млрд USD (2004) ВВП на  
  душу населения: 30,4тыс. USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: король Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства Суверенитет Бельгии,  
  ранее тесно связанной с Нидерландами, признан на Лондонской конференции  
  1830–1831гг. 7февраля 1831г. вБельгии была принята Конституция, которая в  
  редакции 1994г. действует до сих пор. В составе Конституции девять частей и  
  сто девяносто восемь статей. Поправки к Конституции принимаются двумя  
  третями голосов депутатов парламента. Текст изменялся неоднократно.  
  Конституционное преобразование ранее унитарной Бельгии в федеративное  
  государство произошло только в 1993г. Глава государства  
  – король, который обладает законодательной (совместно с парламентом) и  
  исполнительной (совместно с правительством) властью. В июле 1831г. королем  
  Бельгии под именем Леопольд I стал немецкий принц Леопольд  
  Саксен-Кобург-ский, положивший начало династии. Нынешний  
  король Альберт II правит с августа 1993г. В 1991г. был принят новый Закон о  
  престолонаследии, по которому бельгийский престол могут занимать не только  
  принцы, но и принцессы. Законодательную власть  
  осуществляет парламент, состоящий из двух палат – Палаты представителей и  
  Сената, обладающих равными правами В Палату  
  представителей входят сто пятьдесят человек. Выборы депутатов проходят  
  по системе пропорционального представительства. Примечательно разделение  
  депутатов на две языковые группы – французскую и голландскую. В составе Сената семьдесят один человек. Двадцать пять  
  из них избираются нидерландской коллегией выборщиков, пятнадцать –  
  французской, десять назначаются Фламандским советом, десять – Советом  
  французского сообщества (и там, и там из числа членов Совета), шесть  
  избираются сенаторами прежнего состава палаты и еще четыре – от  
  фламандского, франкоязычного и германоязычного населения. (Учитывается, что  
  в Бельгии существуют четыре лингвистические области: Фламандская  
  (нидерландский, или голландский, язык), Валлонская (французский язык),  
  Немецкая и двуязычная Брюссельская). Кроме того, сенаторами становятся  
  совершеннолетние дети короля, а при отсутствии детей – прямые родственники  
  по нисходящей линии, имеющие право на наследование трона. В свое время был  
  сенатором и Альберт II – младший брат бездетного короля Бодуэна I,  
  скончавшись от сердечного приступа летом 1993г. на одном из курортов  
  Испании. В настоящее время сенатором является кронпринц Филипп, 1960 года  
  рождения. Исполнительную власть вместе с королем  
  осуществляет правительство – Совет министров, членов которого по  
  согласованию с парламентариями назначает король. В  
  правительство входит равное число членов, говорящих на французском и  
  голландском языках. Кроме министров, членами правительства по должности  
  являются федеральные государственные секретари. Субъекты  
  федерации Бельгии (регионы и лингвистические области) наделены широкими  
  полномочиями. Законодательной властью на местах обладают соответствующие  
  выборные органы, каждый из которых избирается на пять лет, исполнительной –  
  правительства. Судебная система Высший судебный орган Бельгии – Кассационный суд. В его  
  составе двадцать пять судей, включая председателя. В Антверпене, Брюсселе,  
  Генте, Льеже и Монсе имеются апелляционные суды, которые принимают к  
  рассмотрению жалобы на решения вышестоящих судов (трибуналов) по гражданским  
  и уголовным делам; также в их компетенции пересмотр судебных решений по  
  трудовым спорам. Дела о наиболее тяжких преступлениях рассматривают суды  
  присяжных. Кроме присяжных заседателей в состав таких судов входят  
  профессиональные судьи. Раз в квартал суды присяжных собираются в каждой из  
  десяти провинций Бельгии. Органом конституционного  
  контроля является Конституционный суд, созданный в 1988г. на основе  
  Арбитражного суда. Высшим органом административной  
  юстиции является Государственный совет. Финансовый контроль на государственном уровне осуществляет  
  Счетная палата, члены которой назначаются Палатой представителей.  
  Суды первой инстанции функционируют в двадцати шести  
  судебных округах. К ним относятся также и суды (трибуналы) по трудовым и  
  коммерческим спорам. Простые гражданские и уголовные дела рассматриваются  
  мировыми судьями. Судьи низовых судов назначаются  
  королем. Судьи Кассационного суда – королем по представлению членов самого  
  суда и поочередно обеими парламентскими палатами. Срок полномочий судей не  
  ограничен. С 1998г. важную роль в назначении судей играет Высший совет  
  правосудия, в состав которого входят как юристы, так и представители  
  гражданского общества. Ведущие политические  
  партии Политические партии Бельгии действуют на  
  национально-лингвистической основе. Старейшей партией является Партия  
  свободы и прогресса (ПСП), возникшая в 1820-х гг. До 1961г. она  
  называлась Либеральная партия. В начале 1970-х гг. ПСП распалась на  
  фламандское (Фламандские либералы и демократы, ФЛД) и валлонское  
  (Партия либеральных реформаторов, ПЛР) крылья. ПЛР в 1976г. слилось с  
  Валлонским объединением, с 1968г. на правах организации защищавшим  
  интересы франкоязычного меньшинства; врезультате слияния была образована  
  Партия за реформы и свободу в Валлонии (ПРСВ). Бельгийская социалистическая партия (БСП) создана в  
  апреле 1885г. До 1940г. она называлась Бельгийская рабочая партия  
  (БРП). В 1978г. БСП разделилась на две самостоятельные партии –  
  франкоязычную и фламандскую Социалистические партии. Обе входят в  
  Социалистический Интернационал. В 1945г. на основе  
  Католической партии, действовавшей с начала XIXв., была образована  
  Социально-христианская партия (СХП). В 1968–1969гг. вСХП также  
  произошло разделение по национально-лингвистическому принципу. Валлонское  
  крыло сохранило прежнее название (СХП), а фламандское стало выступать как  
  Христианская народная партия (ХНП), в настоящее время –  
  Христианско-демократическая партия (ХДП). Эта партия победила на  
  последних выборах 2007г. 1954г.– год основания  
  фламандской партии Народный союз, преобразованной в 2004г. впартию  
  Фламандский интерес. В 1965г. образован  
  Демократический фронт франкофонов. В 1978г.  
  сформировался Фламандский блок, объединивший основные  
  нидерланоязычные партии. Коалиционным объединением  
  валлонцев является Национальный фронт, созданный в 1985г. «Зеленые» также делятся по языковому принципу: с 1980г.  
  существует валлонская партия Конфедерированные экологисты за организацию  
  изначальной борьбы («Эколо»), а с 1982г.– фламандская партия «Будем жить  
  иначе» («Агалев»). Представленные в парламенте партии  
  субсидируются государством. Король С августа 1993г.– Альберт II Премьер-министр С марта 2008г.– Ив  
  Летерм (ХДП) Болгария Республика  
  Болгария Дата создания  
  независимого государства: 12 июля 1991г. Площадь: 111тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 28 областей (г.  
  София также имеет статус области) Столица:  
  София Официальный язык: болгарский Денежная единица: лев Население: 7,5млн (2005) Плотность населения на кв. км: 67,5чел. Доля городского населения: 70 % Этнический состав населения: болгары, турки, греки,  
  армяне, русские и др. Религия: доминирует  
  православное христианство Основа экономики:  
  сельское хозяйство и пищевая промышленность Занятость населения: в сфере услуг – ок. 57%;  
  впромышленности – ок. 32%; всельском хозяйстве – ок. 11 % ВВП: 61,6млрд USD (2004) ВВП на  
  душу населения: 8,2тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: смешанная республика (по Конституции – парламентская) Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства История Болгарии насчитывает несколько  
  тысячелетий, однако формат данной книги охватывает современность, поэтому в  
  качестве отправной точки новой Болгарии назван 1991г.– год принятия первой  
  конституции уже не Народной Республики Болгария, существовавшей с  
  1946г., а демократической Республики Болгария. Конституция, принятая Великим народным собранием, вступила в  
  силу 13 июля 1991г. В ее составе преамбула, десять глав, сто шестьдесят  
  девять статей, переходные и заключительные положения. Поправки к Конституции  
  принимаются депутатами парламента в трех чтениях, которые не могут проходить  
  в один и тот же день. Изменение некоторых положений требует созыва Великого  
  народного собрания. Главой государства является  
  президент, которому в его деятельности помогает вице-президент. Президент и  
  вице-президент избираются в одном списке непосредственно населением сроком  
  на пять лет. Допускается одно повторное переизбрание. На пост президента  
  может баллотироваться гражданин Болгарии по рождению, достигший сорока лет,  
  проживающий в стране на протяжении последних пяти лет. Избранным считается  
  кандидат, получивший более половины действительных голосов, при условии, что  
  в выборах приняли участие более 50% избирателей. Президент и его помощник не  
  могут участвовать в руководстве политическими партиями. Импичмент президенту  
  и вице-президенту правомочны объявить депутаты парламента по предложению не  
  менее одной четвертой части от списочного состава и при условии, если за это  
  предложение проголосуют более двух третей народных представителей.  
  Окончательный вердикт выносит Конституционный суд. Законодательная власть осуществляется однопалатным парламентом  
  – Народным собранием, в составе которого двести сорок человек. Выборы  
  производятся по партийным спискам на основе пропорциональной системы. Срок  
  полномочий депутатов (в Конституции они называются «народные  
  представители»)– четыре года. Для кандидатов в депутаты существует  
  возрастной ценз – чтобы быть избранным, надо достичь двадцати одного года.  
  Продолжительность парламентских сессий Конституцией не определена:  
  указывается, что Народное собрание – постоянно действующий орган, который  
  сам устанавливает время своей работы. Для осуществления законотворческой  
  деятельности и парламентского контроля депутаты избирают из своего состава  
  постоянные и временные комиссии. Правом законодательной инициативы обладают  
  Народное собрание и Совет министров. Законы вступают в силу после подписания  
  и обнародования президентом. Особым органом,  
  осуществляющим законодательную власть, является Великое народное  
  собрание, которое созывается по важнейшим для жизни государства  
  вопросам. Половина депутатов Великого народного собрания (всего – четыреста  
  человек) избирается по одномандатным избирательным округам, другая половина  
  – по партийным спискам на основе одномандатной системы. Решение о проведении  
  выборов Великого народного собрания принимает парламент. Конституция  
  указывает, что с проведением выборов Великого народного собрания полномочия  
  Народного собрания прекращаются. По завершении работы ВНС президент  
  объявляет новые парламентские выборы. Высшим  
  исполнительным органом является правительство – Совет министров.  
  Правительство возглавляет министр-председатель, кандидатуру которого  
  выдвигает самая многочисленная парламентская группа. Правительственный  
  кабинет формирует министр-председатель. Членами Совета министров могут быть  
  только болгарские граждане. Если министром избирается народный  
  представитель, он прерывает свои депутатские полномочия. Министерства по  
  предложению министра-председателя создает, преобразует и упраздняет  
  парламент. Управление областями осуществляют назначаемые  
  правительством управляющие. В общинах, основных  
  административно-территориальных единицах Болгарии, властными органами  
  являются общинные советы, которые избираются населением сроком на четыре  
  года. Исполнительную власть в общинах осуществляют административные комитеты  
  – кметы. Судебная система В судебную систему Болгарии входят Верховный кассационный суд,  
  Верховный административный суд, апелляционные, окружные, военные и районные  
  суды. Чрезвычайные суды по Конституции не допускаются, однако законом могут  
  создаваться и специализированные суды. Верховный  
  кассационный суд осуществляет надзор за всеми судами. В его компетенции  
  проверка законности судебных решений до вступления в законную силу. Верховный административный суд осуществляет надзор за  
  единообразным и точным применением законов в административном  
  судопроизводстве. Частично он исполняет обязанности Конституционного суда,  
  разрешая споры о законности актов Совета министров и министров. Председателя Верховного кассационного суда и председателя  
  Верховного административного суда, а также главного прокурора назначает и  
  освобождает от должности президент Республики по предложению Высшего  
  судебного совета, особого дисциплинарно-кадрового органа в составе  
  двадцати пяти человек. Конституционный надзор  
  осуществляет Конституционный суд, который действует по инициативе  
  президента, парламента (по требованию не менее сорока восьми депутатов),  
  Совета министров, Верховного кассационного суда, Верховного  
  административного суда и главного прокурора. Ведущие политические партии В  
  социалистической Болгарии политическую жизнь общества определяли  
  Болгарская коммунистическая партия (БКП), выросшая из Болгарской  
  социал-демократической партии (БСДП), основанной в 1891г., Болгарский  
  земледельческий народный союз (БЗНС), созданный в 1899г., и  
  Отечественный фронт, объединяющий близкие БКП организации (существует  
  с 1942г.). В 1990г. из Конституции 1971г. была исключена статья,  
  гарантировавшая БКП ведущее положение в государстве и обществе. В соответствии с новой Конституций, политическая жизнь в  
  Болгарии определяется плюрализмом. Ни одна политическая партия отныне не  
  может утверждаться в качестве государственной. Все создаваемые партии должны  
  содействовать выражению политической воли граждан. Образование политических  
  партий на этнической, расовой или религиозной основе, а также партий,  
  которые преследуют цель насильственного захвата государственной власти, не  
  допускается. В 1990г. на базе БКП была образована  
  Болгарская социалистическая партия (БСП), которая имеет большую  
  поддержку в обществе. В настоящее время это партия парламентского  
  большинства. В оппозиции БСП находится Союз  
  демократических сил (СДП), получивший в 1997г. статус самостоятельной  
  партии (до этого с 1989г. выступал как блок демократических партий). Среди других парий и движений, созданных в конце 1980-х –  
  начале 1990-х гг., следует отметить Движение за права и свободы  
  (отстаивает интересы этнических турок), Болгарскую  
  социал-демократическую партию, Национальное движение в поддержку Симеона II  
  (Симеон II, единственный сын болгарского царя Бориса III, формально  
  находился на троне с 1943 по 1946г., однако ввиду несовершеннолетия монарха  
  – в 1943г. ему исполнилось семь лет – функции главы государства исполнял  
  Регентский совет; в2001–2005гг. был министром-председателем). По-прежнему существует и БЗНС, который трансформировался в две  
  организации: Единый БЗНС и БЗНС – Н. Петков. Никола Петков был  
  одним из лидеров Земледельческого союза в первые годы его существования.  
  Последовательно выступая за демократию, он оказался в конфронтации с  
  коммунистическими властями. В июне 1947г. Петков был лишен статуса  
  депутатской неприкосновенности, арестован, предан суду и приговорен к  
  смертной казни через повешение. 23 сентября 1947г. приговор бы приведен в  
  исполнение. Реабилитирован в 1990г. Президент С января 2001г.– Георгий  
  Пырванов Министр-председатель С августа 2005г.– Сергей Станишев (БСП) Босния и Герцеговина Дата создания независимого государства: апрель  
  1992г. Площадь: 51,1тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 10 кантонов, 79  
  общин; 62 общины в составе Республики Сербской; община Брчко является  
  кондоминиумом Федерации Боснии и Герцеговины и Республики Сербской Столица: Сараево Официальные  
  языки: боснийский (босанский), сербский, хорватский Денежная единица: конвертируемая марка (КМ) Население: 4,4млн (2005) Плотность населения на кв. км: 86,1чел. Доля городского населения: 43 % Этнический состав населения: бошняки (боснийцы,  
  боснийские мусульмане), сербы, хорваты, черногорцы, македонцы и др. Религия: ислам суннитского толка (ок. 44%), христианство  
  (православие – ок. 37%, католичество – ок. 15%, протестантизм – ок. 4%)  
  Основа экономики: страна существует за счет  
  иностранных инвестиций, идет восстановление структур, разрушенных в ходе  
  войны 1992–1995гг. Занятость населения: данных  
  нет; по приблизительной оценке, в сельском хозяйстве – ок. 80%; всфере услуг  
  – ок. 13%; впромышленности – ок. 7 % ВВП: 11млрд  
  USD (2004) ВВП на душу населения: 2,5тыс. USD  
  Форма государственного устройства:  
  комбинированная (Федерация Боснии и Герцеговины и Республика  
  Сербская) Форма правления: парламентская  
  республика Законодательный орган: двухпалатный  
  парламент Глава государства: коллегиальный  
  орган Глава правительства: председатель Совета  
  министров Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства В 1945г. Босния и Герцеговина на правах  
  народной республики вошла в Федеративную Народную Республику Югославия  
  (ФНРЮ), с 1963г.– социалистическая республика в составе  
  Социалистической Федеративной Республики Югославия (СФРЮ). 15 октября  
  1991г. парламент Республики Босния и Герцеговина, опасаясь, что ее  
  территория окажется поделенной между Югославией и Хорватией, впервые объявил  
  о независимости. В конце февраля 1992г. по вопросу о независимости был  
  проведен референдум, результаты которого еще до подсчета голосов сомнений не  
  вызывали, однако новое государство официально было признано мировым  
  сообществом только в апреле 1992г. Практически сразу в республике вспыхнула  
  межэтническая война, завершившаяся подписанием Дейтонских соглашений о  
  прекращении огня (согласованы в конце ноября 1995г. на военной базе США в  
  Дейтоне, штат Огайо, подписаны в Париже 14 декабря 1995г. лидером боснийских  
  мусульман Алией Изетбеговичем, президентом Югославии Слободаном Милошевичем  
  и президентом Хорватии Франьо Туджманом). В соответствии с Дейтонскими  
  соглашениями, новое государство должно состоять из двух частей:  
  бошняцко-хорватской Федерации Босния и Герцеговина (51% территории) и  
  Республики Сербской (49% территории). Конституция Боснии  
  и Герцеговины принята в качестве приложения к Дейтонским соглашениям,  
  поэтому ее часто называют Дейтонской. Состоит она из преамбулы, двенадцати  
  статей, каждая из которых разделена на несколько пунктов, и двух приложений.  
  Поправки в Конституцию могут вноситься на основании решения Парламентской  
  ассамблеи, принятого большинством в две трети голосов присутствующих на  
  заседании. В настоящее время Босния и Герцеговина  
  управляется коллегиальным органом – Президиумом, в который входят  
  избираемые на четыре года представители трех основных общин – сербской,  
  хорватской и бошняцкой; члены Президиума могут быть избраны и на второй  
  срок, но только один раз. Кто будет председателем Президиума, решают его  
  члены. Это не постоянная должность – через восемь месяцев председатель  
  меняется. С ноября 2005г. представители ведущих партий страны при  
  посредничестве США проводят переговоры по изменению Основного закона. Среди  
  обсуждаемых инициатив – выборы единого главы государства (президента),  
  однако пока соответствующие поправки не приняты парламентом. Законодательный орган – Парламентская ассамблея –  
  состоит из двух палат: Палаты народов и Палаты представителей. В Палату  
  народов избираются пятнадцать депутатов (пять от бошняков, пять от  
  хорватов и пять от сербов). Кворум для принятия решений (при условии  
  присутствия не менее трех депутатов от каждой группы) составляет девять  
  человек. В Палату представителей входят сорок два человека  
  (четырнадцать от хорватов, четырнадцать от бошняков и четырнадцать от  
  сербов). Решения принимаются большинством списочного состава. Срок  
  полномочий депутатов обеих палат – четыре года. Исполнительную власть осуществляет правительство – Совет  
  министров, который также формируется по национальному признаку.  
  Председатель Совета министров назначается Президиумом после утверждения  
  кандидатуры Палатой представителей. Всего в Боснии и Герцеговине  
  функционируют девять министерств: иностранных дел; безопасности; обороны;  
  финансов; внешней торговли и экономических связей; транспорта и связи;  
  юстиции; по гражданским делам; по правам человека и делам беженцев. В  
  Конституции оговаривается, что лица, отбывающие наказание по приговору  
  Гаагского трибунала по бывшей Югославии или скрывающиеся от него, не могут  
  претендовать на какие-либо посты в государстве. Законодательный орган  
  Федерации Босния и Герцеговина копирует общегосударственный. На пост  
  президента избирают две кандидатуры – от бошняков и хорватов. Один из них  
  становится вице-президентом. Ротация президента и вице-президента при общем  
  сроке полномочий четыре года происходит ежегодно. На территории образования  
  действует свое правительство, глав которого (одного бошняка и одного  
  хорвата) избирает федеральная Палата народов; свои обязанности они  
  осуществляют по очереди. Законодательный орган  
  Республики Сербской – однопалатный парламент (Народная скупщина).  
  Депутаты парламента избираются каждые четыре года, так же как и  
  президент. Исполнительную власть представляет правительство. РС. Столицей  
  Республики Сербской является Баня-Лука. По условиям Дейтонских соглашений  
  Федерация Босния и Герцеговина и Республика Сербская могут иметь свою  
  собственную армию и развивать «специальные параллельные отношения» с  
  соседними странами. Судебная система Каждое из образований Боснии и Герцеговины имеет свой  
  Верховный суд, которому подчинены нижестоящие кантональные и  
  муниципальные суды. В 1997г. во исполнение положений Конституции был  
  учрежден Конституционный суд в составе девяти судей. Четыре члена  
  выбираются Палатой представителей Федерации, два – парламентом Республики  
  Сербской и еще три – председателем Европейского суда по правам человека  
  после проведения консультаций с Президиумом Боснии и Герцеговины. Последние  
  не должны быть гражданами бывшей Югославии. Конституционный суд обладает  
  исключительным правом решать любые споры, возникающие между Федерацией  
  Босния и Герцеговина и Республикой Сербской. Споры могут передаваться на  
  рассмотрение суда только членами коллегиального управления государством,  
  председателем Совета министров, председателями обеих палат общего парламента  
  или их заместителями, по требованию четверти членов любой из палат  
  Парламентской ассамблеи, а также по требованию четверти депутатов парламента  
  Федерации Босния и Герцеговина и парламента Республики Сербской. Решения  
  Конституционного суда являются окончательными и обязательными. Дейтонские соглашения предусмотрели создание в Боснии и  
  Герцеговине Комиссии по правам человека и Палаты по правам  
  человека. Омбудсмена, возглавляющего Комиссию, назначает Организация по  
  безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), а членов Палаты – Комитет  
  министров Совета Европы. Также сформирована Комиссия  
  по правам на недвижимость, в задачу которой входит рассмотрение  
  заявлений беженцев и перемещенных лиц о возвращении принадлежавшего им ранее  
  жилья. Ведущие политические партии К ведущим политическим партиям Боснии и Герцеговины, основанным  
  по этническому принципу, относятся Партия демократического действия,  
  Социал-демократическая партия, Партия за Боснию и Герцеговину  
  (бошняцкие); Сербская демократическая партия, Союз независимых  
  социал-демократов, Партия демократического прогресса (объединяют  
  сербов); Хорватское демократическое содружество Боснии и Герцеговины  
  (объединяет хорватов). Всего в стране около сорока партий. Все партии  
  возникли на рубеже 1980— 1990-х гг. Крупнейшая из них – мусульманская  
  Партия демократического действия (ПДД), основанная А. Изетбеговичем и  
  Х. Силайджичем. Выступает за политическое и экономическое единство страны,  
  но при главенствующем положении бошняков. Хорватское демократическое  
  содружество Боснии и Герцеговины (ХДС) является ответвлением  
  Хорватского демократического сообщества, созданного Ф. Туджманом, президентом Хорватии в 1990–1999гг. В 1993г.,  
  движимый идеей создания единого хорватского государства, Туджман отдал  
  приказ о вторжении на территорию Боснии и Герцеговины, однако в 1995г.  
  вчисле других лидеров этнических движений он был вынужден подписать мирные  
  соглашения в Дейтоне. Политическая платформа ХДС Боснии и Герцеговины  
  включает требование этнической автономии вплоть до выхода Герцеговины,  
  преимущественно населенной хорватами, из состава государства.  
  Националистической ориентации придерживаются и другие партии, среди которых  
  по числу сторонников следует выделить Сербскую демократическую партию  
  (СДП). Члены Президиума (главы  
  государства) С октября 2006г.– Небойша Радманович  
  (серб), Харрис Силайджич (бошняк), Желько Кошмич (хорват) Председатель Совета министров С 2006г.– Никола Шпирич  
  (серб) Ватикан Государство-Город  
  (Град) Ватикан, Святой Престол Дата создания государства: 11 февраля 1929г. Площадь: 0,44 кв. км Административно-территориальное деление: отсутствует  
  Столица: отсутствует Официальные языки: латинский и итальянский Денежная единица: евро Население: 921чел. (2005) Плотность населения на кв. км: 2чел. Доля городского населения: 100% Этнический состав населения: многонациональный Религия: католическое христианство Основа экономики: в основном доходы складываются из  
  пожертвований католиков, взимания арендной платы за земли, принадлежащие  
  Церкви в других странах, а также туризма Занятость  
  населения: в духовной сфере – 99,9%, в сфере услуг – 0,1 % ВВП: данные отсутствуют ВВП на  
  душу населения: данные отсутствуют Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: теократическая монархия Законодательный орган: Римская курия Глава государства: Папа Римский Глава правительства: государственный секретарь Партийные структуры: отсутствуют Основы государственного устройства Государство Ватикан возникло 11 февраля 1929г. во исполнение  
  Латеранских соглашений, заключенных между итальянским государством и главой  
  Римской католической церкви папой Пием XI. Основываясь на Латеранских  
  соглашениях, Папа Пий XI 7 июня 1929г. провозгласил Конституцию Ватикана,  
  которая утверждает суверенитет Святого Престола в международных делах. В  
  1947г. Латеранские соглашения были включены в Конституцию Ватикана в  
  качестве ее составной части. Фактически Ватикан является правопреемником  
  существовавшего ранее Папского государства (Папская область), начало  
  которому в VIIIв. положил франкский король Пипин Короткий, подаривший папе  
  Стефану II Римскую область. В 1870г. сприсоединением Рима к Итальянскому  
  королевству, созданному в 1861г., Папская область прекратила свое  
  существование. Главой государства является Папа Римский,  
  или Верховный понтифик. Понтифика избирает собрание кардиналов (конклав),  
  которое созывается после смерти папы, окончившего свой земной путь. В  
  переводе с латинского конклав (conclave) означает «запертая комната»  
  – и это соответствует происходящему: выборы нового понтифика проходят в  
  изолированном от мира помещении. Будущему папе надо набрать не менее двух  
  третей голосов собравшихся плюс один голос. В качестве урны служит большое  
  блюдо, закрывающее серебряный потир на алтаре. Если никто не набирает  
  требуемого числа голосов, голосуют еще и еще раз – столько, сколько нужно.  
  Когда голосование оканчивается, бюллетени сжигаются, и над Сикстинской  
  капеллой поднимается дым, возвещающий о вступлении наместника Иисуса Христа  
  в свои права. Порядок избрания пап был утвержден на II Лионском соборе в  
  1274. г. Законодательную и одновременно исполнительную  
  власть осуществляет Римская курия, совокупность учреждений,  
  подчиненных понтифику. Отдельные ведомства Римской курии от имени папы  
  выступают с различными инициативами, рассматривают предложения, в том числе  
  и законотворческие, принимают решения, касающиеся внутренней жизни Ватикана,  
  и проч. В Конституции различаются три категории ведомств: конгрегации,  
  трибуналы и управления. Значительная реформа Римской курии была произведена  
  при папе Иоанне Павле II, который 28 июня 1988г. утвердил апостольскую  
  конституцию «Pastor bonus». Согласно одной из статей Конституции, каждое  
  ведомство Римской курии обязано разработать особый устав или специальные  
  нормативы и представить их для публичного ознакомления. 1января 1989г. было  
  принято решение об учреждении Управления делами Апостольской столицы  
  и его статусе. В начале 1992г. общий устав Курии был обновлен. В  
  настоящее время Римская курия состоит из Государственного секретариата  
  Святого Престола, Синода епископов, девяти конгрегаций, двенадцати папских  
  комиссий, одиннадцати папских советов и трех трибуналов. Государственный  
  секретариат Святого Престола подразделяется на Секцию общих дел и Секцию  
  внешних сношении. Это своего рода правительство Ватикана. Синод епископов, будучи собранием высших духовных лиц,  
  является совещательным органом при папе; созывается по мере  
  необходимости. В ведение конгрегаций входит определенный круг задач по  
  управлению Римской католической церковью. Во главе каждой конгрегации стоит  
  кардинал-префект, которому помогает секретарь в сане архиепископа. Создание  
  и реорганизация конгрегаций находится в ведении понтифика. В настоящее время  
  действуют: Конгрегация вероучения; Конгрегация по делам Восточных церквей;  
  Конгрегация Божественной литургии и дисциплины таинств; Конгрегация по  
  канонизации святых; Конгрегация по евангелизации народов; Конгрегация по делам духовенства; Конгрегация по делам  
  епископов; Конгрегация институтов духовной жизни и обществ апостольской  
  жизни и Конгрегация католического образования. В структуре Римской курии  
  существуют также межведомственные комиссии, которые осуществляют  
  взаимодействие между различными конгрегациями, например комиссии по делам  
  отдельных церквей. Постоянно действующие папские  
  комиссии: по культурному наследию Римской католической церкви; по священной  
  археологии; по историческим наукам; Библейская; по пересмотру Вульгаты  
  (Вульгата – Библия, переведенная на латинский язык крупнейшим ученым раннего  
  Средневековья секретарем папы Дамасия I Иеронимом (ок. 345–420гг.);  
  международная теологическая; по международным Евхаристическим конгрессам;  
  «Ecclesia Dei» (комиссия, созданная Иоанном Павлом II для восстановления  
  общения католиков-традиционалистов из Общества святого Пия X с Ватиканом;  
  Общество святого Пия Х основано французским архиепископом-консерватором  
  Марселем Лефевром, не принявшим некоторые решения II Ватиканского собора  
  1962–1965гг.); по Катехизису; по делам града-государства Ватикан; по делам  
  Латинской Америки; дисциплинарная. Папские советы: Совет  
  справедливости и мира; по содействию христианскому единству; по  
  межрелигиозному диалогу; по законодательным текстам; по культуре; по  
  светским делам; по делам мирян; по делам семьи; «Cor unum» («Единое  
  сердце»); Совет пасторской опеки для иммигрантов и путешествующих; Совет  
  пасторской медицинской опеки. К папским службам  
  относятся Апостолическая палата; Администрация имущества Святого Престола;  
  Префектура экономических дел Святого Престола; Префектура Папского дома и  
  Служба Папских литургических церемоний. Трудовые отношения с гражданскими  
  служащими регулирует Центральное бюро труда, являющееся частью кадровой  
  службы. Охрану Ватикана осуществляет Швейцарская  
  гвардия, созданная по распоряжению папы Юлия II, понтификат которого длился  
  с 1503 по 1513г. Официальной датой создания гвардии считается 22 января  
  1506г., когда Юлий II устроил прием в честь первых швейцарских гвардейцев,  
  приступивших к несению службы. Судебная  
  система Судебные органы также входят в Римскую курию  
  (папские трибуналы). Высшей судебной инстанцией не только Ватикана, но и  
  Римской католической церкви в целом является Верховный суд апостольской  
  сигнатуры, который, в числе прочего, полномочен разрешать споры о  
  компетенции между отдельными конгрегациями. Главную апелляционную инстанцию  
  представляет так называемая Rota Romana (Римская Рота), которая  
  начиная с XVIIв. рассматривает матримониальные вопросы. При папе Григории  
  XVI (понтификат в 1831–1846гг.) она окончательно сформировалась как  
  апелляционный суд по гражданским и церковным делам. Rota Romana –  
  единственное ведомство Римской курии, в котором нет кардиналов. Она состоит  
  из прелатов-аудиторов, которые созываются из разных стран мира. Коллегию  
  аудиторов возглавляет декан. Апостолический  
  пенитенциарий призван прекращать действие различных церковных наказаний,  
  в определенных случаях – даровать прощение. Ведущие политические партии Отсутствуют. Папа Римский С 24 апреля 2005г. (избран 19 апреля)– Бенедикт XVI (Йозеф  
  Ратцингер) Государственный секретарь Ватикана  
  С июня 2006г.– кардинал Тарчизио Бертоне Великобритания Соединенное Королевство  
  Великобритании и Северной Ирландии Дата создания государства: V–VI в. Площадь: 242,9тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 4 исторические  
  провинции (Англия, Уэльс, Шотландия, Северная Ирландия). В составе Англии  
  9 районов, 34 сельских графства, 7 городов-графств, 46 унитарных  
  образований; всоставе Уэльса 22 унитарных образования; всоставе  
  Шотландии 32 коммуны; всоставе Северной Ирландии 26  
  дистриктов Столица: Лондон Официальный язык: английский Денежная единица: фунт стерлингов Население: 60,4млн (2005) Плотность населения на кв. км: 248,6чел. Доля городского населения: св. 90% Этнический состав населения: англичане, шотландцы,  
  уэльсцы (валлийцы), ирландцы, гэлы, выходцы из Азии и Африки Религия: христианство (доминирует протестантизм в виде  
  англиканства и пресвитерианства; почти все ирландцы – католики) Основа экономики: промышленность (нефтегазовая и  
  нефтехимическая, машиностроение, электротехническая и электронная) Занятость населения: в сфере услуг – ок. 80%;  
  впромышленности – ок. 19%; всельском хозяйстве – ок. 1%; ВВП: 1826млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 30,2тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская монархия Законодательный  
  орган: двухпалатный парламент Глава государства:  
  король (королева) Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства В Соединенном Королевстве нет конституции  
  как таковой (т.е. нет единого документа, принятого законодательной властью).  
  Ее заменяют различные акты, регулирующие вопросы конституционного характера.  
  В их числе, к примеру, Великая хартия вольностей. Подписанная  
  английским королем из династии Плантагенетов Иоанном Безземельным 15 июня  
  1215г., она до сих пор служит юридическим основанием для контролирования  
  действий королевской власти парламентом. Не меньшее значение имеет и  
  Билль о правах 1689г., который еще более усилил контроль парламента  
  над короной, провозгласил свободу выборов в парламент и свободу  
  парламентских дебатов. Кроме того, в Великобритании сильна традиция, т.е.  
  уважение к любым неписаным законам. В соответствии с традицией  
  формируется правительство, на традиции основаны отношения между монархом как  
  главой государства и премьер-министром как главой правительства.  
  Теоретически существует возможность нарушения положений неписаной  
  конституции, однако на практике неписаная конституция Соединенного  
  Королевства так же прочна, как и официальные законы других стран.  
  Политическая стабильность Великобритании обеспечивается, с одной стороны,  
  независимостью парламента (парламент может на свое усмотрение принять или  
  отменить любой закон), а с другой – нерушимой концепцией верховенства  
  закона, согласно которой любое правительство, неважно кем оно сформировано,  
  подчиняется действию законов, издаваемых парламентом. Разумеется, законам  
  подчиняются и сами парламентарии. Доходит до абсурда: в Великобритании до  
  сих пор действует акт, запрещающий парламентариям… умирать в парламенте.  
  Принятый примерно в XIVв., он исправно выполняется – на заседаниях  
  законодательного органа никто еще не умер. Итак, главой  
  государства является монарх, который «царствует, но не правит». Согласно  
  этой формуле, монарх осуществляет в основном представительские функции.  
  Королевская власть является пожизненной и передается по наследству. Младший  
  сын имеет преимущества перед старшей дочерью; если в королевской семье нет  
  сыновей, трон передается по женской линии. В 1701г. британским парламентом  
  был принят закон, по которому претендент на британскую корону (и его жена,  
  если он женат) не может быть католиком, а только – последователем  
  англиканства. Король считается верховным носителем исполнительной власти,  
  главой судебной системы, верховным главнокомандующим Вооруженными силами,  
  светским главой государственной Англиканской церкви и главой Содружества,  
  которое с 1931г. объединяет бывшие колонии Великобритании, получившие  
  независимость (там, где формой правления остается конституционная монархия).  
  Но при этом ни один акт монарха не может быть утвержден без согласия  
  правительства. По традиции король назначает премьер-министра, министров,  
  губернаторов, судей и дипломатов, архиепископов и епископов и даже армейских  
  офицеров; формально он обладает правом объявления войны и заключения мира –  
  но все это только под контролем парламента. Высшим  
  органом королевского правления считается Тайный совет, в состав  
  которого пожизненно входят наиболее уважаемые граждане государства, в том  
  числе премьер-министр, некоторые члены правительства, а также все  
  совершеннолетние представители правящей династии. Но акты, принимаемые в  
  Тайном совете, тоже подлежат утверждению в парламенте или правительстве.  
  С 1952г. королевой Великобритании является Елизавета II  
  (род. в1926г.), старшая дочь короля Георга VI, у которого не было сыновей.  
  Она – представительница Виндзорской династии, основатель которой – сын  
  королевы Виктории (Ганноверская династия) Эдуард VII – вступил на престол в  
  1901г. Официальный титул Елизаветы II звучит так: Божьей милостью Королева  
  Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и всех иных ее  
  королевств и территорий, глава Содружества Наций, защитница Веры. Королева получает жалованье, размер которого определяется  
  парламентом. Примерный доход Елизаветы II составляет около 1млрд фунтов  
  стерлингов в год; из них около 10% уходит на ее личные нужды, а остальные –  
  на содержание двора и выплату королевских премий. У  
  королевы четверо детей. Старший, принц Чарльз, возглавляющий список  
  наследников, родился в ноябре 1948г. Официальная  
  резиденция королевы – Букингемский дворец в Лондоне. Парламент – высший орган законодательной власти – появился в  
  Англии при короле Генрихе III Плантагенете, в 1265г. В XIVв. парламент стал  
  двухпалатным. В верхней палате – Палате лордов – прежде заседали  
  бароны и прелаты. В нижней палате – Палате общин – городская верхушка  
  и рыцари. Вплоть до Английской буржуазной революции 1640–1660гг. парламент  
  был послушным орудием королевской власти, но потом королевская власть была  
  существенно ограничена. Окончательно изменила статус парламента «Славная  
  революция» 1688–1689гг., которая устранила абсолютизм как форму  
  государственного правления и установила конституционную монархию,  
  предоставив парламенту высшие полномочия. Король  
  (королева) считается частью парламента, именно он созывает парламент на  
  сессии, которые открываются тронной речью. До произнесения тронной речи  
  парламент не может начать свою работу. Тронная речь произносится в Палате  
  лордов, лорды слушают ее сидя, а депутаты Палаты общин – стоя. Теоретически  
  монарх может распустить Палату общин, но на практике это сделать  
  затруднительно. Однако санкционировать законопроекты, принимаемые  
  парламентом,– почетная (не более) обязанность главы государства. В Палате лордов пожизненно заседают титулованные королем  
  лица. Считается, что в стране около тысячи лордов, но далеко не все  
  регулярно участвуют в работе парламента. В Палату лордов входят архиепископы  
  Кентерберийский и Йоркский, епископы Лондона, Дарема и Уинчестера, а также  
  епископы Англиканской церкви, занимающие места в Палате лордов по  
  старшинству (двадцать один человек). В соответствии с  
  законом 1999г. наследственный принцип формирования Палаты лордов за рядом  
  исключений был отменен. Компетенции верхней палаты  
  ограничены. Тем не менее она может наложить вето на принимаемые нижней  
  палатой законопроекты, за исключением финансовых. (Вето Палаты лордов легко  
  преодолевается вторичным принятием законопроекта простым большинством  
  голосов нижней палаты.) Председателем Палаты лордов  
  является лорд-канцлер. По традиции лорд-канцлер восседает на мешке с  
  шерстью, которая когда-то была важнейшей статьей английского экспорта.  
  Сегодня мешок набивают шерстью из четырех исторических провинций  
  Великобритании и шерстью из стран Содружества. Основной  
  рабочий орган парламента – Палата общин. Депутаты в Палату общин  
  (шестьсот семьдесят девять человек) избираются по униноминальной (один  
  депутат от каждого округа) мажоритарной системе относительного большинства:  
  избранным считается кандидат, которому удастся набрать больше голосов, чем  
  каждому из его конкурентов в отдельности. Депутатский мандат действителен в  
  течение пяти лет. Ведет заседания Палаты общин ее председатель – спикер.  
  Британский парламент заседает в Вестминстерском дворце в  
  центре Лондона. Помещение Палаты общин рассчитано на четыреста тридцать семь  
  мест (т.е. могут присутствовать не все депутаты). Места расположены друг  
  напротив друга. Спикер палаты, традиционно облаченный в парик и черную  
  мантию, сидит в центре зала на специальном возвышении. Депутаты от партии  
  большинства занимают места справа от спикера, а представители оппозиции  
  располагаются слева. Прямые споры между депутатами запрещены, все  
  высказывания должны быть адресованы спикеру. Парламентариям запрещено  
  говорить «по бумажке», так как дебаты должны быть живыми, но не допускающими  
  «непарламентских» выражений. Голосование в нижней палате проводится в  
  соответствии с процедурой «деления»: поддерживающие законопроект выходят в  
  одну дверь, а не поддерживающие – в другую. У дверей стоят так называемые  
  каунтеры (счетчики), задача которых – не ошибиться при подведении итогов.  
  Все законы принимаются в трех чтениях. В 1992г.  
  Великобритания в числе других ведущих стран Европы подписала Маастрихтский  
  договор, подтвердив свое членство в Европейском Союзе (ЕС), с этого времени  
  в стране действуют общеевропейские законы. В случаях, когда возникает  
  противоречие между общеевропейским и британским законом, предпочтение  
  отдается первому. Исполнительную власть осуществляет  
  правительство, которое формируется Палатой общин по результатам  
  парламентских выборов. В полном составе правительство (девяносто пять  
  человек) никогда не собирается. Страной управляет Кабинет министров  
  (около двадцати человек) во главе с премьером. Премьер-министра  
  назначает король (королева), но фактически он является лидером партии,  
  получившей большинство на выборах. Формирование правительственного кабинета  
  – прерогатива главы правительства. Правительство ответственно за свою  
  деятельность перед нижней палатой парламента; вслучае получения вотума  
  недоверия оно должно уйти в отставку. Дважды в неделю, по вторникам и  
  четвергам, премьер-министр отвечает на прямые вопросы депутатов. Каждому  
  разрешается задавать не более двух вопросов – один письменный и один устный.  
  Процедура транслируется в эфире. В состав Кабинета  
  министров входят государственные секретари (министры) по делам Шотландии,  
  Уэльса и Северной Ирландии. За положение дел в Англии отвечает министр  
  внутренних дел. Исторические провинции Великобритании  
  имеют собственные правовые и судебные системы, а также системы органов  
  местного управления. В 1997г. по результатам референдумов в Шотландии и  
  Уэльсе были созданы органы самоуправления этих провинций – шотландский  
  парламент и ассамблея Уэльса. Северная Ирландия на  
  основании Акта об управлении Ирландией 1920г. пользуется ограниченными  
  правами административной автономии. С 1922 по 1972г. вСеверной Ирландии был  
  свой парламент, но сложная обстановка в регионе, вылившаяся в волну насилия,  
  вынудила правительство Соединенного Королевства распустить законодательный  
  орган и ввести прямое правление, которое осуществлялось с помощью министра  
  по делам Северной Ирландии. После заключения мирного соглашения в июне  
  1998г. работа парламента в Северной Ирландии возобновилась. Великобритания осуществляет опеку над Нормандскими островами  
  (пролив Ла-Манш) и островом Мэн (Ирландское море), которые не входят в  
  состав страны. Под контролем Соединенного Королевства находятся заморские  
  территории: Гибралтар (территория на юге Пиренейского полуострова,); остров  
  Ангилья, часть Виргинских островов, острова Кайман, Монтсеррат, Теркс и  
  Кайкос (Вест-Индия); Бермудские острова, остров Вознесения, остров Святой  
  Елены, острова Тристан-да-Кунья, Фолклендские острова (Атлантический океан);  
  остров Питкэрн (Тихий океан); острова Чагос (Индийский океан). На всех  
  островах есть свои парламенты и правительства. Судебная система Высшей судебной  
  инстанцией Великобритании является Палата лордов. Палата лордов может  
  отменить уже вынесенный приговор и передать это дело на новое рассмотрение в  
  нижестоящий суд. Верховный суд правосудия  
  разделяется на Высокий суд и Апелляционный суд. Высокий  
  суд состоит из канцлерского отделения, отделения по делам о наследствах и  
  разводах, отделения по морским делам и отделения Королевской скамьи. Также  
  отделениями Высокого суда являются выездные суды ассизов (присяжных),  
  принимающие к рассмотрению дела, обвинение по которым возбуждается мировыми  
  судьями. Уголовные дела по первой инстанции рассматриваются в магистратских  
  судах. В Лондоне находится Центральный уголовный суд. Апелляции по  
  наиболее важным делам рассматриваются Высоким судом, гражданским отделением  
  Апелляционного суда и в отдельных случаях – Палатой лордов. Суд королевской скамьи, существующий с 1178г., являясь  
  собым отделением Высокого суда, традиционно осуществлял надзор за  
  деятельностью низших судов. В ХХ в. его компетенция была ограничена  
  рассмотрением гражданско-правовых споров. В Англии и  
  Уэльсе распространены суды графств, в которых дела рассматриваются  
  единолично судьей, но по просьбе одной из сторон судебное разбирательство  
  может происходить с участием присяжных заседателей. В  
  Шотландии уголовные дела рассматривают полицейские (в городах) и мировые (в  
  графствах) суды, в некоторых случаях правосудие вершит шериф. Наиболее  
  важные уголовные дела поступают в Высокий суд юстициария. Сессионный суд  
  рассматривает по первой инстанции гражданские дела, он же выступает в  
  роли апелляционной инстанции. В Северной Ирландии  
  действуют суды графств и суды суммарной юрисдикции. Особое место в судебной системе занимают специальные суды,  
  например коронерские (созываются для установления причин смерти, происшедшей  
  при невыясненных обстоятельствах либо внезапно). Есть военные суды,  
  председатели и члены которых назначаются военным командованием из числа  
  офицеров. Споры между юридическими, а также юридическими и физическими  
  лицами рассматривают административные трибуналы. Правила  
  ареста и привлечения обвиняемого к суду устанавливает Habeas Corpus Act,  
  закон, принятый английским парламентом в 1679г. Ведущие политические партии В  
  Соединенном Королевстве, как и в любом демократическом государстве,  
  существует развитая многопартийная система. Однако основными парламентскими  
  партиями, определяющими политику, по-прежнему остаются Консервативная и  
  Лейбористская партии. Консервативная пария  
  Великобритании создана в 1860-х гг. на основе партии тори,  
  возникшей в последней четверти XVIIв. Название «тори» неофициально  
  применимо к консерваторам до сих пор. Организацией, предшествующей  
  образованию современной Консервативной партии, стал Национальный союз  
  консервативных и конституционных ассоциаций, известный с 1867г. Наиболее  
  заметные деятели Консервативной партии – Бенджамин Дизраэли, премьер-министр  
  Великобритании в 1868 и в 1874–1880гг., Джозеф Чемберлен, в 1886г.  
  расколовший Либеральную партию своими яростными выступлениями в парламенте,  
  направленным против проекта предоставления автономии Ирландии (Билль о  
  гомруле), сын Дж. Чемберлена Невилл Чемберлен, вместе с Гитлером, Муссолини  
  и Даладье подписавший Мюнхенское соглашение 1938г., которое во многом  
  предопределило начало Второй мировой войны, Уинстон Леонард Спенсер  
  Черчилль, лидер консерваторов в 1940–1955гг., а из близких современному  
  читателю политиков – незабываемая Маргарет Тэтчер, премьер-министр  
  Великобритании в 1979–1990гг., и Джон Рой Мэйджор, сменивший «железную леди»  
  на посту лидера партии и главы правительства в 1990г. ивозглавлявший Кабинет  
  министров до 1997г. Лейбористская партия Великобритании  
  возникла в 1900г. как Комитет рабочего представительства. С 1906г.  
  выступает под современным названием. Однако фактическая история  
  Лейбористской партии также начинается в XVIIв., когда была создана партия  
  вигов – противников, в отличие от тори, абсолютизма. Именно виги  
  настояли на принятии «Билля о правах», лишив короля права приостанавливать  
  действие законов или их исполнение, взимать налоги на нужды короны, набирать  
  и содержать постоянную армию в мирное время без согласия парламента. Под  
  нажимом вигов была проведена и знаменитая парламентская реформа 1832г.,  
  сократившая число депутатов от мелких округов («гнилых местечек») и тем  
  самым позволившая парламенту стать действительно рабочим органом. В  
  1997–2007гг. лидером либералов и, соответственно, главой правительства был  
  Энтони Чарльз Линтон (Тони) Блэр, которого в июне 2007г. сменил Джеймс  
  Гордон Браун. В числе других партий можно назвать  
  Партию либеральных демократов, Ольстерскую демократическую юнионистскую  
  партию, Шотландскую национальную партию, Уэльскую национальную партию Plaid  
  Cymru. Особо следует выделить ирландскую  
  националистическую партию Шинн Фейн («Мы сами»), воссозданную в  
  начале 1980-х гг. вкачестве политической структуры Ирландской  
  республиканской армии (ИРА). О деятельности партии см. встатье об  
  Ирландии. Королева С  
  1952г.– Елизавета II Премьер-министр С июня 2007г.– Джеймс Гордон Браун (ЛП) Венгрия Венгерская Республика Дата создания независимого государства: 23 октября  
  1989г. Площадь: 93тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 19 областей, 1  
  город республиканского подчинения (Будапешт) Столица:  
  Будапешт Официальный язык: венгерский Денежная единица: форинт Население: 10,06млн (2006) Плотность населения на кв. км: 108чел. Доля городского населения: 60% Этнический состав населения: венгры, немцы, словаки,  
  хорваты, румыны, сербы, словенцы, болгары и др. Религия: христианство (ок. 50% населения – католики,  
  остальные – протестанты различных деноминаций) Основа экономики: сельское хозяйство и  
  промышленность Занятость населения: в сфере услуг  
  – св. 80%; всельском хозяйстве – ок. 11%; впромышленности – 7 % ВВП: 149,3млрд USD (2004) ВВП на  
  душу населения: 14,8тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Венгерская государственность начала складываться в конце IXв.,  
  в рамках так называемого Обретения родины венграми под водительством Арпада.  
  В 1001–1526гг. существовало Венгерское королевство, которое, попав под  
  власть Габсбургов и пережив различные трансформации, в 1867г. вошло в состав  
  Австро-Венгрии. После распада дуалистической империи Венгрия была  
  провозглашена республикой (16 ноября 1919г.). После Второй мировой войны и  
  вторичного провозглашения республики (1 февраля 1946г.) Венгрия стала  
  придерживаться социалистической ориентации. К 1948г. ключевые посты в  
  правительстве заняли коммунисты. Конституция, принятая 18 августа 1949г.,  
  провозгласила Венгрию народной республикой. Изменение политической  
  обстановки в Европе в середине 1980-х гг. привел к созданию демократической  
  Венгерской Республики (23 октября 1989г.). В отличие от других стран  
  бывшего социалистического лагеря Венгрия не стала менять свой Основной  
  закон. В настоящее время действует Конституция 1949г. вредакции 1989г. В  
  короткой преамбуле указывается, что текст Конституции утверждается, «исходя  
  из цели способствовать мирному политическому переходу к правовому  
  государству, претворяющему в жизнь многопартийную систему, парламентскую  
  демократию и социальное рыночное хозяйствование». В составе Конституции  
  пятнадцать глав и семьдесят восемь статей (параграфов). Поправки принимаются  
  двумя третями голосов депутатов Государственного собрания. Наиболее  
  существенные изменения вносились в 1997 и 2003гг. Главой  
  государства является президент, «стоящий на страже демократического  
  функционирования государственного аппарата». Избирает его Государственное  
  собрание (парламент). Кандидатура выдвигается по индивидуальным письменным  
  предложениям депутатов, таких предложений (в поддержку одного лица) должно  
  поступить не менее пятидесяти, далее происходит тайное голосование.  
  Избранным с первого раза считается тот, кто получит не менее двух третей  
  голосов. Срок полномочий президента – пять лет; возможно одно переизбрание.  
  Нижний возрастной ценз для главы государства – тридцать пять лет.  
  Предложение об объявлении импичмента президенту может быть вынесено пятой  
  частью депутатов Государственного собрания, однако окончательное решение  
  принимает Конституционный суд. Высшим органом  
  законодательной власти и народного представительства является однопалатный  
  парламент – Государственное собрание. Выборы в парламент проходят по  
  смешанной системе: сто семьдесят шесть депутатов избираются по одномандатным  
  округам в два тура по мажоритарной системе, сто пятьдесят два депутата – по  
  партийным спискам в многомандатных территориальных округах и пятьдесят  
  восемь – по партийным спискам в общенациональном избирательном округе. В  
  многомандатных округах партии должны пройти пятипроцентный барьер. Срок  
  полномочий депутатов – четыре года. Сессии парламента проходят два раза в  
  год, возможен созыв чрезвычайных сессий. По Конституции,  
  правом законодательной инициативы обладают глава государства, правительство,  
  все комиссии Государственного собрания и каждый из депутатов парламента.  
  Право принятия законов принадлежит исключительно Государственному собранию.  
  Утверждает (подписывает) законы президент. Если последний не согласен с  
  законом или каким-либо его положением, он может отправить его на доработку  
  либо на экспертизу в Конституционный суд. Исполнительную  
  власть осуществляет правительство. Главу правительства (премьер-министра) по  
  предложению президента избирает Государственное собрание. Решение о  
  назначении премьера принимается одновременно с программой правительства.  
  Состав кабинета определяет глава правительства, однако назначение министров  
  и освобождение их от должности производит президент. В своей деятельности  
  правительство подотчетно парламенту. Глава об органах  
  местного самоуправления в обновленном виде включена в текст Конституции в  
  1990г. В ней указывается, что граждане, обладающие правом голоса,  
  «осуществляют самоуправление при помощи избранных ими представительных  
  учреждений». Председателем местного представительного учреждения является  
  городской голова. Центральная власть после запроса мнения Конституционного  
  суда может распустить тот представительный орган, деятельность которого  
  противоречит Конституции. Судебная  
  система Согласно Конституции (в редакции 1997г.),  
  звеньями судебной системы являются Верховный суд Венгерской Республики,  
  апелляционные суды, суды столичного округа, областные суды, местные суды, а  
  также суды по разбирательству трудовых конфликтов. Председателя Верховного суда по предложению главы  
  государства избирает Государственное собрание (в поддержку кандидатуры надо  
  набрать не менее двух третей голосов). Заместителей председателя назначает  
  президент, но при этом он учитывает мнение самого председателя. Генерального прокурора, обеспечивающего, по Конституции, защиту  
  прав граждан, а также «неуклонное преследование всякого деяния, нарушающего  
  или ставящего под угрозу конституционный строй, безопасность и независимость  
  страны», также назначает парламент (по предложению президента). Назначение прокуроров производит Генеральный прокурор, а  
  назначение судей – глава государства. Судьи любого суда,  
  согласно законам Венгерской Республики, не могут быть членами партии и не  
  имеют права вести политическую деятельность. Отдельная  
  глава Основного закона посвящена Конституционному суду, который вправе  
  отменить законы и другие правовые нормы, если они не соответствуют  
  Конституции (председателем Конституционного суда до избрания на пост  
  президента был Ласло Шойом). Члены Конституционного суда  
  (одиннадцать человек) избираются Государственным собранием. Ведущие политические партии До  
  изменений последнего десятилетия ХХ в. вранге государственной партии  
  состояла Венгерская социалистическая рабочая партия, которой был подчинен  
  Отечественный народный фронт. Венгерская  
  социалистическая рабочая партия (ВСРП) создана на основе  
  Коммунистической партии Венгрии (организационно оформилась в 1918г.),  
  в сентябре 1944г. переименованной в Венгерскую коммунистическую партию  
  (ВКП). В июне 1948г. произошло объединение ВКП с  
  Социал-демократической партией Венгрии (СДПВ), действующей с 1890г.  
  Результатом этого объединения стала Венгерская партия трудящихся  
  (ВПТ) в ноябре 1956г., после подавления советскими войсками Венгерского  
  восстания, направленного против «казарменного социализма», реорганизованная  
  в ВСРП. С 1954г. опорой ВПТ/ВСРП был Отечественный народный фронт  
  (ОНФ), призванный укреплять «социалистическое единство нации». С началом  
  демократических преобразований в Венгрии ВСРП пережила еще одну глобальную  
  реорганизацию и в октябре 1989г. получила название Венгерская  
  социалистическая партия (ВСП); внастоящее время она является правящей.  
  Примечательно, что сохранилась и «старая» ВСРП, объединившая противников  
  перемен, но ее численность невелика. Законодательно  
  многопартийность в Венгрии оформлена в 1989г., но еще до этого свою  
  деятельность возобновили Партия мелких сельских хозяев (ПМСХ),  
  которая до 1947г. была правящей, СДПВ и др. Появились и новые партии, самой  
  сильной из которых оказался Венгерский демократический форум (ВДФ),  
  возглавляемый коммунистами-реформаторами во главе с Имре Пожгаи.  
  Первоначально он представлял собой массовое движение в поддержку «третьего  
  пути» (не социалистического и не коммунистического) развития Венгрии. В  
  создании ВДФ участвовал нынешний президент Венгрии Л. Шойом. ВДФ  
  поддерживает Альянс молодых демократов, созданный в середине 1990-х  
  гг. Крупнейшая оппозиционная пария Венгрии –  
  Венгерский гражданский союз (ФИДЕС), возглавляемый Виктором  
  Орбаном. Поддержкой избирателей пользуются Союз  
  свободных демократов, Христианско-демократическая народная партия и  
  др. Президент С июня  
  2005г.– Ласло Шойом Премьер-министр С октября 2004г.– Ференц Дюрчань (ВСП) Германия Федеративная Республика Германия  
  Дата создания  
  независимого государства: 30 октября 1990г. (завершение процесса  
  объединения Германии, принятие Конституции) Площадь: 357тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 16 федеральных  
  земель Столица: Берлин Официальный язык: немецкий Денежная единица: евро Население: 82,5млн (2006) Плотность населения на кв. км: 231чел. Доля городского населения: 87% Этнический состав населения: немцы (91,5% населения),  
  датчане, фризы, голландцы и др. Религия:  
  христианство (католицизм и протестантизм различных деноминаций)  
  Основа экономики: промышленность (обрабатывающая,  
  машиностроение и др. отрасли) Занятость населения:  
  в сфере услуг – св. 65%; впромышленности – ок. 32%; всельском хозяйстве  
  – ок. 3 % ВВП: 2504млрд USD (2005) ВВП на душу населения: 30тыс. USD Форма государственного устройства: федерализм Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: федеральный канцлер Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства История Германии насчитывает не одно столетие. Однако,  
  поскольку данная книга посвящена современности, внимание акцентируется на  
  объединении двух Германий – Западной и Восточной, произошедшем в конце  
  прошлого века. Напомним, что после Второй мировой войны  
  державы-победительницы, СССР, США, Великобритания и Франция, разделили  
  территорию Германии на четыре оккупационные зоны. Вопрос об образовании  
  сепаратного западногерманского государства был решен на Лондонской  
  конференции по германскому вопросу, проходившей 23 февраля – 1 июня 1948г.  
  без участия СССР. Экономический раскол Германии определило введение в  
  обращение в июне 1948г. западногерманской марки. 8мая 1949г. Парламентский  
  совет под руководством Конрада Аденауэра принял Основной закон (Конституцию)  
  Федеративной Республики Германии (вступил в силу 23 мая 1949г.). 7октября  
  1949г. образовалась Германская Демократическая Республика (ГДР). Легендарная  
  Берлинская стена была построена в середине августа 1961г. по инициативе ГДР  
  на фоне резко ухудшившихся отношений между двумя государствами. Она  
  простояла двадцать восемь лет, пока не была разрушена в ночь с 9 на 10  
  ноября 1989г. 12 сентября 1990г. СССР, США, Великобритания и Франция  
  подписали договор об окончательном урегулировании «германского вопроса»,  
  предоставив Германии «полный суверенитет над своими внутренними и внешними  
  делами». Процесс объединения завершился 3 октября 1990г. сначалом  
  реорганизации государственных институтов ГДР и их интеграцией в структуру  
  ФРГ. С этого дня Конституция ФРГ стала действовать на территории всей  
  страны. В составе Конституции преамбула, четырнадцать  
  разделов и сто сорок шесть статей. В последней, сто сорок шестой, статье  
  говорится, что настоящий закон «распространяется на весь немецкий народ» и  
  прекратит свое действие в день, «когда вступит в силу новая Конституция»,  
  однако после объединения Германии новой конституции не появилось. Изменения,  
  произошедшие в государстве, законодательно закрепили поправки, принятые в  
  1994г. Главой государства является федеральный  
  президент, которого выбирает особый орган – Федеральное собрание,  
  которое формируется из членов Бундестага и равного числа народных  
  представителей (избираются ландтагами); выборы проходят без прений.  
  Возрастной ценз для президента достаточно высок – сорок лет. Срок полномочий  
  главы государства – пять лет, допускается одно повторное переизбрание.  
  Согласно Основному закону, президент не может входить ни в правительство, ни  
  в законодательные органы как страны в целом, так и отдельных земель.  
  Должность вице-президента не предусмотрена, если глава государства по  
  каким-либо причинам не может исполнять свои обязанности, его замещает  
  председатель Бундесрата. Орган законодательной власти –  
  однопалатный парламент, Бундестаг. Депутаты Бундестага избираются на  
  основе всеобщих, прямых, свободных, равных и тайных выборов по смешанной  
  пропорционально-мажоритарной системе. (Примерно половина депутатов проходит  
  по партийным спискам земель.) Партии должны преодолеть пятипроцентный  
  барьер. Важно, что проверка правильности результатов выборов относится к  
  компетенции самого Бундестага, однако решение, вынесенное парламентом,  
  подлежит обжалованию в Федеральном конституционном суде. Депутатские мандаты  
  действительны в течение четырех лет. Еще одна особенность германской  
  Конституции – закрепление права на создание при Бундестаге следственных  
  комиссий (комитетов), решения которых не подлежат судебному  
  рассмотрению. Органом представительства земель является  
  Бундесрат, который можно рассматривать в качестве верхней палаты  
  парламента, однако формально он таковой не считается. В Бундесрат входят  
  назначаемые члены правительства земель. Нормы представительства в Бундесрате  
  связаны с численностью населения земель (от трех до шести человек). Срок  
  полномочий членов Бундесрата Конституцией не установлен, его состав меняется  
  после проведения выборов в парламенты земель. В компетенцию Бундесрата  
  входит одобрение принятых Бундестагом законопроектов, требующих внесения  
  изменений в Конституцию Германии и затрагивающих интересы федеральных  
  земель. Если палаты не могут достичь согласия, то создается специальный  
  Объединенный комитет для выработки компромиссного решения.  
  Председатель Бундесрата избирается поочередно из числа премьер-министров  
  всех земель сроком на один год. Правом законодательной  
  инициативы обладают депутаты Бундестага, члены Бундесрата и федеральное  
  правительство. По общим законопроектам Бундесрат может заявить протест,  
  который принимается либо отклоняется парламентом. Конституция определяет  
  исключительную законодательную компетенцию Федерации и конкурирующую  
  законодательную компетенцию земель. Конкурирующая компетенция наступает в  
  том случае, когда Федерация, не принимая закон, не реализует вверенную ей  
  законодательную власть. Исполнительную власть  
  осуществляет федеральное правительство, которое возглавляет федеральный  
  канцлер. Федерального канцлера по предложению президента избирают депутаты  
  Бундестага. Министры назначаются и освобождаются от должности по предложению  
  федерального канцлера главой государства. Помощником федерального канцлера  
  является федеральный министр. Шестьдесят седьмая статья Конституции  
  указывает, что Бундестаг может выразить недоверие федеральному канцлеру,  
  лишь избрав большинством голосов его преемника. В то же время глава  
  правительства может ходатайствовать перед Бундестагом о выражении ему  
  доверия. Если доверие не получено, федеральный президент вправе распустить  
  Бундестаг. Однако право на роспуск утрачивается, как только парламент  
  изберет большинством голосов другого федерального канцлера. В случае  
  отставки федерального канцлера в отставку должно уйти все правительство.  
  Каждая из земель Германии имеет свою собственную  
  конституцию, свой парламент (ландтаг) и свое правительство. Главы  
  правительств избираются ландтагами. Надзор за исполнением федеральных  
  законов землями осуществляет федеральное правительство. Судебная система Судебную власть в  
  Германии осуществляют Федеральный конституционный суд, а также  
  федеральные суды и суды земель. В каждой земле есть свой конституционный  
  суд. К высшим судебным инстанциям относятся:  
  Федеральный верховный суд, Федеральный административный суд, Федеральный  
  финансовый суд, Федеральный суд по трудовым спорам и Федеральный суд  
  по социальным вопросам. Для обеспечения единства правосудия создается  
  Единый сенат судов. Особым органом является Суд по делам правовой  
  охраны промышленной собственности, который, по Конституции, может  
  создаваться по решению Федерации. За Федерацией также закрепляется право  
  создания военно-уголовных судов для вооруженных сил (действуют исключительно  
  в условиях обороны либо в отношении военнослужащих, направленных за границу  
  или находящихся в плавании на военных кораблях). При этом образование  
  чрезвычайных судов не допускается. Члены Федерального  
  конституционного суда (шестнадцать человек) поровну избираются Бундестагом и  
  Бундесратом, члены высших судов назначаются по решению Комитета по  
  выборам судей, в состав которого входят отраслевые министры земель и  
  делегированные Бундестагом члены. Формально указ о назначении подписывает  
  федеральный министр юстиции. Ведущие политические  
  партии Согласно Основному закону, партии в ФРГ могут  
  создаваться свободно. Однако те из них, которые стремятся причинить ущерб  
  основам свободного демократического строя или устранить его либо угрожают  
  существованию государства, считаются незаконными. Вопрос о том, насколько  
  деятельность той или иной партии отвечает духу и букве Конституции, решает  
  Федеральный конституционный суд. С 1949г. вполитической  
  жизни ФРГ важную роль играют Христианско-демократический союз,  
  Социал-демократическая партия Германии и Свободная демократическая  
  партия. Христианско-демократический союз (ХДС)  
  основан в 1945г. на территории английской и американской оккупационных зон.  
  Оформился как единая западногерманская организация в 1950г. Ярким  
  представителем ХДС был К. Аденауэр, первый канцлер ФРГ, остававшийся у  
  власти с 1949 по 1963г. С 1945г. действует также Христианско-социальный  
  союз (ХСС), популярный в Баварии. Христианские демократы задавали тон в  
  Бундестаге и правительстве вплоть до конца 1960-х гг. Возрождение политического влияния ХДС связано с именем Гельмута  
  Коля, который в 1982г. был избран на пост федерального канцлера. Оставался у  
  власти до 1998г., когда ХДС проиграл выборы и главой правительства стал  
  социал-демократ Герхард Шрёдер. Старейшей  
  социалистической партией является Социал-демократическая партия Германии  
  (СДПГ), основанная в 1869г. на базе Союза немецких рабочих обществ  
  и Всеобщего германского рабочего союза. В конце XIX – начале ХХ  
  в. СДПГ была самой влиятельной революционной партией, стоявшей у истоков  
  создания II Интернационала. В годы фашистской реакции СДПГ была под  
  запретом. После Второй мировой войны, когда деятельность партии была  
  возобновлена, в ее рядах произошел раскол. В июне 1945г. часть руководства  
  СДПГ заключила соглашение о единстве действий с Коммунистической партией  
  Германии (КПГ). На основе этого соглашения в апреле 1946г. была создана  
  Социалистическая единая партия Германии (СЕПГ), получившая статус  
  правящей в Германской Демократической Республике. Наследницей СЕПГ в  
  объединенной Германии стала Партия демократического социализма (ПДС),  
  которая в 2002г. взяла себе новое название – Левая партия. Рождением современной СДПГ следует считать Ганноверский съезд  
  (Западная Германия), проведенный в мае 1946г. Долгие годы председателем СДПГ  
  был Вилли Брандт, в 1969г. возглавивший коалиционное правительство СДПГ –  
  СвДП (вынужден был оставить пост федерального канцлера после разоблачения в  
  его окружении агента разведки ГДР). В ноябре 1976г. В. Брандт был избран  
  председателем Социалистического Интернационала (оставался на этом посту до  
  кончины в 1992г.). За нормализацию обстановки в Европе, которая стала  
  возможной благодаря курсу «новая восточная политика», предусматривающему  
  урегулирование отношений со странами социалистического лагеря, в 1971г. В.  
  Брандт был удостоен Нобелевской премии мира. В конце 1990-х гг. лидером  
  партии стал Г. Шрёдер, который вступил в ряды СДПГ еще студентом. До  
  избрания федеральным канцлером Шрёдер возглавлял кабинет министров Нижней  
  Саксонии. В 2004г., проиграв на выборах блоку ХДС/ХСС, ушел в отставку с  
  поста председателя СДПГ, а его преемником стал Франц Мюнтеферинг. На фоне экономических проблем начала 1980-х гг. влияние СДПГ в  
  Западной Германии значительно ослабло. Одновременно укрепились позиции  
  Свободной демократической партии (СвДП), созданной в 1948г. Лидер  
  СвДП Теодор Хейс в 1949–1959гг. был первым президентом ФРГ. В 1974г. СвДП  
  возглавил Ганс Дитрих Геншер, сыгравший важную роль в восстановлении  
  единства Германии. В настоящее время он является почетным председателем  
  партии. На выборах 2005г. СДПГ и блок ХДС/ХСС получили  
  почти одинаковое число голосов, но все же недостаточное для того, чтобы  
  сформировать однопартийное правительство. В ходе переговоров ХДС/ХСС и СДПГ  
  было решено, что новым канцлером Германии станет Ангела Меркель (ХДС).  
  Ранее, в мае 2004г., федеральным президентом стал выдвинутый партиями  
  ХДС/ХСС и СвДП Хёрст Кёлер. В Германии как нигде сильны  
  позиции «зеленых», которые входят в коалицию с СДПГ. Есть и неонацистская  
  Национал-демократическая партия. Президент С мая 2004г.– Хёрст  
  Кёлер Федеральный канцлер С  
  ноября 2005г.– Ангела Меркель (ХДС) Греция Греческая Республика Дата создания независимого государства: 25 марта 1821г.  
  (День независимости); 11 июня 1975г. (провозглашение республики) Площадь: 132тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 10  
  историко-географических регионов, 13 административных округов (периферий),  
  51 ном; самоуправляющейся частью Греции является гора Афон Столица: Афины Официальный язык:  
  греческий Денежная единица: евро Население: 11,3млн (2006) Плотность населения на кв. км: 85,6чел. Доля городского населения: св. 60 % Этнический состав населения: греки (св. 95%), турки,  
  болгары, албанцы, влахи (аромуны) и др. Религия:  
  доминирует православное христианство, последователей ислама не более 2  
  % Основа экономики: сельское хозяйство  
  (включая рыбоводство и рыболовство), иностранный туризм Занятость населения: в сфере услуг – ок. 70%;  
  впромышленности – ок. 20%; всельском хозяйстве – ок. 10%; ВВП: 236,8млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 22,2тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Греция – колыбель цивилизации, тем не менее, поскольку речь в  
  книге идет о современном государственном устройстве, отметим пять дат:  
  1821г.– первый год Греческой национально-освободительной революции, которая  
  в итоге привела к независимости от Османской империи (25 марта 1821г.  
  приступило к работе первое национальное правительство – Пелопоннесский  
  сенат; этот день отмечается в Греции как День независимости), 1822г.–  
  принятие Эпидаврского органического статута, первой греческой конституции,  
  1830г.– подписание Лондонского протокола по завершении русско-турецкой войны  
  1828–1829гг., в соответствии с которым Греция окончательно была признана  
  независимым государством с конституционно-монархической формой правления,  
  1974г.– год падения диктатуры «черных полковников» и, наконец, 1975г.– год  
  принятия действующей в настоящее время Конституции, отменившей монархию.  
  Конституция Греческой Республики вступила в силу 11 июня  
  1975г. В ее составе четыре раздела и сто двадцать статей. Поправки к  
  Конституции могут вноситься парламентариями, принимаются они после двух  
  голосований с перерывом не более месяца, но утверждаются только парламентом  
  следующего созыва. Поправки, внесенные в 2001г., позволяют говорить о  
  кардинальном изменении Основного закона – редакции подверглись около  
  восьмидесяти положений. Главой государства является  
  президент, которого избирают парламентарии. Полномочия главы государства  
  длятся пять лет, но при этом допускается одно повторное переизбрание. В  
  Греции для главы государства относительно высокий возрастной ценз –  
  кандидату не может быть меньше сорока лет. Отец президента должен быть  
  греком. Изменения, внесенные в Конституцию в 1986г., передали значительную  
  часть исполнительных полномочий от президента премьер-министру. Интересна  
  процедура инаугурации президента – вместо принятой в других странах клятвы  
  он произносит молитву. Это связано с тем, что, по Конституции, православие  
  является неотъемлемым началом греческой государственности. Присягу принимает  
  глава Православной церкви Греции. Законодательная власть  
  принадлежит парламенту. Депутаты парламента (не менее двухсот и не более  
  трехсот человек) избираются путем всеобщего прямого и тайного голосования на  
  основе пропорциональной системы. Избирательным правом обладают граждане,  
  достигшие восемнадцати лет. Для получения мест в законодательном органе  
  партиям надо преодолеть трехпроцентный барьер. Срок депутатских полномочий –  
  четыре года. Ежегодно в первый понедельник октября парламент собирается на  
  очередную сессию, продолжительность которой в общей сложности не должна быть  
  менее пяти месяцев. Возможен также созыв внеочередных сессий. Правом  
  роспуска парламента обладает президент, но для этого нужны особые  
  обстоятельства: либо подача в отставку двух составов правительства, либо  
  двукратное выражение недоверия правительству со стороны парламента, либо  
  предложение правительства, пользующегося доверием парламента. Законодательная инициатива принадлежит парламенту и  
  правительству. Президент обладает правом вето, однако оно может быть  
  преодолено абсолютным большинством от общего числа депутатов. При  
  чрезвычайных обстоятельствах президент может издавать декреты, имеющие силу  
  закона. Исполнительную власть осуществляет правительство  
  – Совет министров. Премьер-министра (как правило, лидера партии  
  парламентского большинства) на основании консультаций с депутатами назначает  
  президент страны. Остальные члены правительства назначаются президентом по  
  представлению премьера. В своей деятельности правительство подотчетно  
  парламенту. Управление на местах производят выборные  
  советы. На горе Афон управление осуществляется Святым  
  кинотом, в состав которого входят представители Святых монастырей.  
  Судебная система В  
  соответствии с Конституцией, суды в Греции подразделяются на уголовные,  
  гражданские и административные. Высшим звеном судебной системы является  
  Верховный суд, или Ареопаг. В Ареопаге шесть палат – четыре по  
  гражданским делам и две по уголовным. Каждая палата заседает в составе пяти  
  судей. Основную массу дел по первой инстанции  
  рассматривают окружные суды. В компетенции мировых судов – дела о  
  незначительных преступлениях. В крупных городах действуют апелляционные  
  суды. Юрисдикция военно-полевых, военно-морских и военно-воздушных судов  
  распространяется только на военнослужащих. Органами  
  административной юстиции являются Государственный совет и подчиненные  
  ему административные суды. В соответствии с  
  Конституцией, к компетенции Государственного совета относится отмена (по  
  ходатайству) актов административных властей, если налицо превышение власти  
  или нарушение закона; пересмотр окончательных решений административных судов  
  по тем же причинам; судебное рассмотрение административных разногласий;  
  разработка декретов регулирующего характера. Контрольный совет следит  
  за расходованием государственных средств, рассматривает жалобы по спорам о  
  выплате пенсий и ведет контроль за счетами в целом. Для  
  разрешения спорных вопросов, возникающих между Ареопагом, Государственным  
  советом и Контрольным советом по поводу толкования законов Греческой  
  Республики создается Особый верховный суд. Назначение судей (за исключением судей церковных судов, которые  
  также распространены в стране) производится президентскими декретами,  
  издаваемыми на основании решений Высшего судебного совета. Выдвижение на  
  руководящие должности председателей и заместителей председателей  
  Государственного совета, Ареопага и Контрольного совета производится  
  президентским декретом, издаваемым по предложению Совета министров. Органом дисциплинарного контроля над работой судей ведущих  
  судебных инстанций является Высший дисциплинарный совет.  
  Дисциплинарные иски возбуждаются министром юстиции. Имеются  
  соответствующие советы и для нижестоящих судов. Конституция указывает, что  
  дисциплинарные решения не подлежат пересмотру в Государственном совете.  
  Одна из статей Конституции предусматривает создание  
  Высшего специального суда, в компетенцию которого входит рассмотрение  
  протестов, связанных с парламентскими выборами, проверка авторитетности и  
  результатов референдумов, вынесение решений, касающихся депутатского  
  статуса, разрешение разногласий внутри судебной системы, а также разногласий  
  между судами и административными органами. Конституционный контроль осуществляют обычные суды и Высший  
  специальный суд. Ведущие политические  
  партии Политическую жизнь страны определяют две  
  партии: Всегреческое социалистическое движение и партия «Новая  
  демократия». Всегреческое социалистическое движение  
  (ПАСОК) образовано в сентябре 1974г. после разрешения деятельности левых  
  партий. Партию возглавил Андреас Папандреу, который, выступая за понятные и  
  близкие всем цели: национализация крупных банков и ведущих отраслей  
  экономики, участие трудящихся в управлении производством и др., сумел  
  привести ПАСОК к победе на выборах 1981г. А. Папандреу возглавил  
  правительство, одновременно заняв пост министра обороны. Следует отметить,  
  что А. Папандреу – потомственный политик. Однако его отец Георгиос  
  Папандреу, председатель Либеральной партии, а позже основатель и  
  лидер консервативного блока Союз центра, имел другие политические  
  взгляды. Старший Папандреу неоднократно возглавлял правительство. Во время  
  переворота «черных полковников» в апреля 1967г. Г. Папандреу был арестован,  
  но вскоре освобожден. Аресту подвергся и А. Папандреу; после выхода из  
  тюрьмы он стал лидером оппозиции в изгнании. К концу  
  1980-х гг. всвязи с ростом инфляции популярность ПАСОК упала, и в апреле  
  1990г. квласти пришла партия «Новая демократия» (НД). Эта партия, так  
  же как и ПАСОК, создана в 1974г. Константиносом Караманлисом, который в  
  предвоенные годы представлял интересы монархической Народной партии,  
  с середины 1950-х гг.– партии Греческий сбор, а с начала 1956г.–  
  партии Национальный радикальный союз (ЭРЭ). Видимое ухудшение греческой экономики позволило вернуться во  
  власть в октябре 1993г. А. Папандреу. В 1996г. Папандреу вышел в отставку по  
  состоянию здоровья, передав дела партии Костасу Симитису, однако вскоре к  
  руководству партией пришел Йоргос Папандреу, сын А. Папандреу. На парламентских выборах 2004г. политическая удача снова  
  благоприятствовала НД. Премьер-министром стал племянник и полный тезка К.  
  Караманлиса – Константинос Караманлис. Выборы 2007г.  
  стали досрочными, соответствующее решение было принято правительством в  
  связи с чрезвычайной ситуацией, сложившейся в Греции,– сильными лесными  
  пожарами. Победу на выборах одержала правящая партия (НД). Она получила сто  
  пятьдесят два места в парламенте. Сто два места досталось ПАСОК. Остальные  
  места достались Коммунистической партии Греции (КПГ; создана в  
  1918г.) и националистическому Народному православному призыву.  
  Президент С марта 2005г.–  
  Каролос Папульяс Премьер-министр С марта 2004г.– Константинос (Костас) Караманлис (НД) Дания Королевство Дания  
  Дата создания  
  независимого государства: VI–VIIвв. Площадь:  
  43,1тыс. кв. км (без Гренландии и Фарерских островов) Административно-территориальное деление: 5 регионов  
  Столица: Копенгаген Официальный язык: датский Денежная единица: датская крона Население: 5,4млн (2007) Плотность населения на кв. км: 125,2чел. Доля городского населения: 85,5% Этнический состав населения: датчане (св. 90%), фарерцы,  
  эскимосы-гренландцы, немцы, шведы и др. Религия:  
  официальной церковью является Евангелическая лютеранская церковь, есть  
  также последователи других протестантских деноминаций Основа экономики: сельское хозяйство, включая  
  рыболовство; обрабатывающая промышленность Занятость  
  населения: в сфере услуг – св. 75%; впромышленности – ок. 20%; всельском  
  хозяйстве – ок. 5 % ВВП: 188,1млрд USD (2005)  
  ВВП на душу населения: 34,8тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: король (королева) Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Дания – одно из старейших государств Европы. Первые  
  протогосударственные образования данов появились в раннее Средневековье.  
  Однако конституций в датском королевстве было всего четыре. Последняя,  
  принятая на референдуме 28 мая 1953г. ичерез несколько дней вступившая в  
  силу, действует в настоящее время. В составе Конституции одиннадцать частей  
  и восемьдесят девять статей. Предусмотренная процедура внесения поправок  
  (принимаются парламентом одного созыва, утверждаются парламентом другого  
  созыва, выносятся на референдум, где требуется получить одобрение не менее  
  40% избирателей) ни разу не использовалась. К конституционным актам  
  относится также закон о престолонаследии от 27 марта 1953г. Глава государства – король, который осуществляет  
  законодательную власть совместно с парламентом, а исполнительную – через  
  министров. Королевская власть наследуется как по мужской, так и по женской  
  линии. В настоящее время правит королева Маргрете II из династии  
  Глюксбургов. Евангелическая лютеранская церковь имеет в Дании статус  
  государственной религии, поэтому монарх не может быть другого  
  вероисповедания. В права престолонаследия верховный правитель может вступить  
  по достижении восемнадцатилетнего возраста. Если у правящего короля нет  
  детей, наследника избирает парламент. (У королевы Маргрете два сына –  
  кронпринц Фредерик Андре Хенрик Кристиан и принц Йоаким Хольгер Вольдемар  
  Кристиан.) Властные полномочия короля ограничены  
  Конституцией. В частности, его подпись на документах государственной  
  важности считается действительной при том условии, если рядом будут стоять  
  подписи одного или нескольких министров. В то же время законопроекты,  
  принятые парламентом, становятся законами только после получения  
  королевского одобрения. Король отдает распоряжения о промульгации законов и  
  следит за их исполнением. Парламент может делегировать осуществление  
  королевской власти Государственному совету, в состав которого входят  
  министры и другие члены правительства, а также престолонаследник по  
  достижении совершеннолетия. Заседания Государственного совета ведет  
  король. Высший орган законодательной власти –  
  однопалатный парламент (Фолькетинг). Депутаты Фолькетинга избираются  
  на всеобщих и прямых выборах. Конституция устанавливает число депутатов –  
  сто семьдесят девять человек, но при этом дается пояснение, что при  
  определении квоты для регионов необходимо учитывать три фактора: общее число  
  жителей, число избирателей и плотность населения. В парламенте обязательно  
  должны быть представители от Фарерских островов и Гренландии – по два  
  человека от каждой территории. В парламенте может быть представлена любая  
  партия, набравшая на выборах не менее 2% голосов. Срок депутатских  
  полномочий – четыре года. Сессии Фолькетинга начинаются в первый вторник  
  октября и длится до первого вторника октября следующего года. Для принятия  
  решений необходимо, чтобы в голосовании принимало участие не менее половины  
  депутатов. Правом законодательной инициативы обладают  
  все депутаты. Законопроекты принимаются в трех чтениях. Временные законы,  
  принимаемые королем в особых условиях, требуют одобрения или отклонения  
  парламентом. Для принятия особо важных законопроектов по постановлению главы  
  правительства проводится референдум. Законопроект, вынесенный на референдум,  
  считается отклоненным, если против него проголосуют не менее тридцати  
  процентов от общего числа избирателей. Правительство  
  (Совет министров) возглавляет премьер-министр, которого назначает и  
  отправляет в отставку король. По Конституции, глава государства решает  
  вопросы об общем числе министров и распределении функций правления между  
  ними, однако на практике этим занимается премьер-министр. За ненадлежащее  
  исполнение обязанностей министры могут быть подвергнуты импичменту королем  
  или Фолькетингом. Регионы Дании (Столичный, Зеландия,  
  Южная Дания, Центральная Ютландия и Северная Ютландия) делятся на амты  
  (провинции). Во главе каждого амта стоит амтманн, назначаемый  
  королем, есть также выборные советы. Фарерские острова  
  (Строимой, Эстурой, Сувурой и др.), расположенные на северо-востоке  
  Атлантического океана, пользуются правами автономии. Местный законодательный  
  орган называется лагтинг. Гренландия – самый  
  большой остров в мире, площадь которого превышает две тысячи квадратных  
  километров,– официально имеет статус «самоуправляющейся территории в составе  
  датского государства». Законодательный орган Гренландии называется  
  ландстинг. Судебная система Судебная система Дании включает Верховный суд Королевства  
  (действует также на автономных территориях), суды второй инстанции и  
  низшие суды. Решение низшего суда может быть оспорено обвиняемым посредством  
  апелляции в вышестоящий суд. Апелляции на решения административных судов  
  подаются в Верховный суд. Верховный суд осуществляет  
  также функции конституционного контроля. Дела по  
  обвинению министров в государственной измене в порядке импичмента  
  рассматривает Высокий суд Королевства. Ведущие политические партии История  
  многих политических партий Королевства Дания началась во второй половине  
  XIXв. Старейшей из них является партия Венстре, основанная в 1870г.  
  Венстре в переводе с датского означает «левая», однако по своей  
  направленности она скорее либеральная, чем левая. Об этом говорит и ее  
  второе название: Danmarks Liberale Parti – Либеральная партия Дании  
  (ЛПД). В первые годы своего существования Венстре объединяла сторонников  
  усиления ответственности правительства перед парламентом. В 1905г. от партии  
  откололось ее левое крыло, заявившее о создании Радикальной партии  
  Венстре. Начиная с 1901г. депутаты от Венстре (ЛПД) неоднократно входили  
  в состав парламента. В настоящее время ЛПД выступает единым фронтом с  
  Консервативной народной партией (КНП), существующей с 1915г. Социал-демократическая партия Дании (СДПД) основана в  
  1871г. как секция I Интернационала, в 1889г. присоединилась ко II  
  Интернационалу. В 1872г. по обвинению в революционной деятельности была  
  распущена правительством. Через три с половиной года воссоздана под  
  названием Социал-демократический союз (СДС), с 1884г.– снова СДПД. В  
  парламенте впервые была представлена в 1884г. В апреле 1918г. левое крыло  
  СДПД заявило о себе как о Социалистической рабочей партии Дании  
  (СРПД). В ноябре 1919г. на базе СРПД была основана  
  Левосоциалистическая партия Дании (ЛСД), которая после вступления в  
  III Интернационал (Коминтерн) получила название Коммунистическая партия  
  Дании (КПД). В 1959г. правое крыло КПД основало Социалистическую  
  народную партию (СНП), от которой в 1967г. откололась партия «Левые  
  социалисты». Христианская народная партия  
  (ХНП), уделяющая большое внимание традиционным семейным ценностям,  
  существует с 1970г. Партия прогресса (ПП),  
  поддерживающая такие радикальные предложения, как отмена подоходного налога,  
  роспуск государственных служб и сокращение числа чиновников, занимающихся  
  законотворчеством, ведет свою историю с 1972г. Самым ярким ее представителем  
  был юрист Могенс Глиструп, подкупавший избирателей эксцентричными  
  высказываниями (в частности, в разгар «холодной войны» он предложил  
  ликвидировать армию, а вместо нее поставить на границе телефон, который  
  непрерывно передавал бы сообщение: «Мы сдаемся!» Цит. по: Дирби Х, Харрис  
  С., Гользен Т. Эти странные датчане. М., 2002). Королева С января 1972г.– Маргрете  
  II Глюксбург Премьер-министр С ноября 2001г.– Андерс Фог Расмуссен (Венстре) Ирландия Ирландская Республика  
  Дата создания  
  независимого государства: 6 декабря 1921г. Площадь: 70 283 кв. км Административно-территориальное деление: 4 провинции  
  (Ленстер, Манстер, Коннахт, Ольстер), 26 графств и (отдельно) 5 графств  
  крупных городов Столица: Дублин Официальные языки: ирландский и английский Денежная единица: евро Население: 4,3млн (2007) Плотность населения на кв. км: 61,1чел. Доля городского населения: 58 % Этнический состав населения: ирландцы, англичане,  
  шотландцы и др. Религия: доминирует католическое  
  христианство Основа экономики: сельское  
  хозяйство и промышленность Занятость населения: в  
  сфере услуг – св. 65%; всельском хозяйстве – ок. 20%; впромышленности – ок.  
  15 % ВВП: 177,2млрд USD (2006) ВВП на душу населения: 40тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Остров Ирландия, на котором начиная с IIIв. стали складываться  
  протогосударственные образования, всегда привлекал внимание ближайших  
  соседей, населявших Британские острова. Борьба Ирландии за независимость  
  длилось не одно столетие. Наиболее близкое к нам событие – движение за  
  гомруль (от англ. Home Rule, букв.– самоуправление), или движение за  
  автономию Ирландии, возникшее в 1870-е гг. Принятие билля о гомруле  
  неоднократно откладывалось английским парламентом, пока наконец он не  
  получил силу закона 17 сентября 1914г. Однако в связи с началом Первой  
  мировой войны введение билля было отложено, к тому же оговаривалось, что  
  Северная Ирландия, на территории которой в период Реформации в основном  
  укоренился протестантизм, останется в составе Великобритании. После войны  
  партия Шинн Фейн отказалась признать акт о гомруле и возглавила борьбу за  
  Ирландскую республику. 6декабря 1921г. между правыми шиннфейнерами и  
  правительством Великобритании был подписан договор об образовании  
  Ирландского свободного государства (Эйре) в составе 26 графств,  
  однако при этом полной независимости достичь не удалось. Борьбу за свободу  
  продолжила партия Фианна Файл, лидер которой Имон Де Валера, возглавив в  
  1932г. правительство, добился принятия Конституции, по которой Ирландия  
  объявлялась «суверенным государством Эйре», связанным с Великобританией лишь  
  номинально. В 1949г. Ирландия была провозглашена полностью независимой  
  республикой. Конституция Имона де Валеры, вступившая в  
  силу 29 декабря 1937г. после предварительного обсуждения на референдуме,  
  заменила первую конституцию Ирландского свободного государства 1922г. Хотя и  
  со значительными поправками (принимаются парламентом и выносятся на  
  референдум), она действует в настоящее время. В составе Конституции  
  шестнадцать частей и пятьдесят статей. В преамбуле создатели Конституции с  
  благодарностью вспоминают «непрестанную борьбу за восстановление  
  независимости» ирландского народа. Главой государства  
  является президент, который избирается «прямым голосованием народа». Выборы  
  главы государства производятся по системе пропорционального  
  представительства с использованием единого передаваемого голоса. Это  
  означает, что каждый избиратель может проставить в бюллетене преференции  
  (предпочтения), которые он оказывает тому или иному кандидату (1, 2, 3… и  
  далее по убывающей). Президентские полномочия длятся в течение семи лет.  
  Срок может быть продлен в результате одного повторного переизбрания. В  
  поддержку кандидата перед его выдвижением требуется собрать подписи  
  депутатов парламента (не менее двадцати); возможен и другой вариант –  
  рекомендация советов четырех и более графств. В случае повторного  
  переизбрания кандидата допускается самовыдвижение. Полномочия президента  
  ограничиваются одиннадцатым подпунктом тринадцатой статьи Конституции:  
  «Никакие <…> функции, возложенные на президента законом, не должны  
  осуществляться или исполняться без совета правительства». Если должность  
  президента по каким-либо причинам остается вакантной, его обязанности  
  временно исполняет комиссия в составе Главного судьи, председателя Палаты  
  представителей и председателя Сената. В своей деятельности президент  
  опирается на поддержку Государственного совета, в состав которого  
  входят действующие премьер-министр, заместитель премьер-министра,  
  председатель Высокого суда (Главный судья), председатель Палаты  
  представителей, председатель Сената и Генеральный атторней (министр  
  юстиции), лица, занимавшие указанные должности ранее (по желанию), а также  
  лица. назначаемые по усмотрению президента. Высший законодательный орган  
  Ирландии – двухпалатный Национальный парламент, Ойричтас (Oireachtas).  
  Верхняя палата – Сенат – состоит из шестидесяти человек. Сорок  
  три из них избираются из числа наиболее известных людей страны депутатами  
  вновь избранной Палаты представителей, членами Сената, полномочия которого  
  закончились, и членами советов графств, включая городские (составляются пять  
  отдельных списков, в которые включены люди, объединенные сферой  
  деятельности; голосование проводится отдельно по каждому списку по системе  
  пропорционального представительства с использованием единого передаваемого  
  голоса, по почте), три – Государственным университетом Ирландии и три –  
  Университетом Дублина; одиннадцать назначаются премьер-министром. Выборы  
  депутатов Палаты представителей осуществляются по избирательным  
  округам (всего в Ирландии сорок один избирательный округ). Конституция не  
  устанавливает конкретное число членов нижней палаты. Но указывает, что один  
  депутат может избираться не более чем от тридцати тысяч и не менее чем от  
  двадцати тысяч населения, при этом все избирательные округа, насколько это  
  возможно, должны быть представлены приблизительно равным числом депутатов.  
  На выборах используется та же система пропорционального представительства с  
  использованием единого передаваемого голоса. Выборы в  
  парламент производятся раз в пять лет, однако допускается, что президент по  
  совету премьер-министра может распустить парламент ранее. Законопроекты (за исключением финансовых – это прерогатива  
  нижней палаты) инициируются и принимаются обеими палатами. Принятые законы  
  требуют подписи (с дальнейшей промульгацией) главы государства. Высшим органом исполнительной власти является правительство.  
  Главу правительства (премьер-министра) по предложению Палаты представителей  
  назначает президент. Он же назначает других членов правительства.  
  Конституция указывает, что все члены правительства, которое в своей  
  деятельности ответственно перед нижней палатой парламента, должны быть  
  членами парламента, но не более двух из них – членами Сената. Если  
  премьер-министр перестает пользоваться поддержкой большинства Палаты  
  представителей, он обязан сложить свои полномочия. Однако при желании он  
  может посоветовать президенту распустить нижнюю палату и заручиться  
  поддержкой вновь избранных депутатов. Судебная  
  система Судебная система Ирландии включает суды  
  первой инстанции (Высокий суд, окружные и городские суды, суды  
  суммарной юрисдикции) и суд окончательной инстанции – Верховный суд,  
  который одновременно является органом конституционного надзора.  
  Конституция допускает создание специальных судов, если обычные суды не могут  
  «надлежащим образом обеспечить эффективное отправление правосудия и  
  сохранение публичного мира и порядка». Действуют также военные суды. Все судьи назначаются президентом. Конституция оговаривает, что  
  они не могут быть депутатами парламента и заниматься иной, кроме судебной,  
  оплачиваемой деятельностью. Ведущие политические  
  партии Система пропорционального представительства  
  стимулирует образование значительного числа партий, которых в настоящее  
  время около пятнадцати. Однако политическую жизнь страны  
  определяют лишь пять из них: Шинн Фейн, Фианна Файл, Финне Гэл, Ирландская  
  лейбористская партия и партия «Прогрессивные демократы». Партия Шинн Фейн (от ирланд. Sinn Fein, букв.–  
  «Мы сами») существует с 1905г. Изначально боролась за независимость  
  Ирландии, однако в дальнейшем была удовлетворена подписанием компромиссного  
  англо-ирландского договора 1921г., согласно которому Южной и Центральной  
  Ирландии предоставлялись права доминиона. Республиканское крыло Шинн Фейн,  
  возглавляемое И. Де Валерой, в 1926г. объявило о создании новой партии –  
  Фианна Файл (от ирланд. Fianna Fail – Солдаты судьбы),  
  которая, как уже говорилось выше, добилась полной независимости Ирландии, за  
  исключением ее северной части. В настоящее время за единую Ирландию  
  выступает Новая Шинн Фейн (председатель партии – Джерри Адамс). Не  
  гнушавшаяся вооруженных методов борьбы, в последние годы она, тем не менее,  
  демонстрирует готовность добиваться поставленных целей мирными средствами, с  
  помощью политических переговоров. Партию возглавляет Джерри Адамс. Один из лидеров партии Фианна Файл Берти Ахерн на протяжении  
  одиннадцати лет руководил правительством, пока не подал в отставку в мае  
  2008г. всвязи с расследованием специального трибунала по коррупции в  
  отношении его личных финансовых дел. После отставки Ахерна пост лидера  
  партии занял Брайан Коуэн. Партия Финне Гэл, или  
  Объединенная ирландская партия, создана в 1933г. Придерживается  
  правой ориентации, находится в оппозиции к Фианна Файл. Лидер партии – Энда  
  Кенни. Ирландская лейбористская партия (ИЛП)  
  существует с 1912г. Ее современная программа основана на четырех принципах:  
  Свобода, Равенство, Государство и Демократия. Лидер партии – Имон  
  Джилмор. Партия «Прогрессивные демократы»  
  относительно молодая. Год ее основания – 1985-й. Выступает за мирное  
  решение североирландского вопроса, упразднение верхней палаты парламента и  
  проведение четких различий между государством и церковью. Лидер партии –  
  Майкл Макдауэлл. Президент С 1997г.– Мэри Патрисия Макэлис Премьер-министр С мая 2008г.– Брайан  
  Коуэн (Фианна Файл) Исландия  
  Республика Исландия Дата создания  
  независимого государства: 17 июня 1944г. Площадь: 103 кв. км Административно-территориальное деление: 8 областей, 23  
  района (сисла), 14 городских округов (кёупстадир) Столица: Рейкьявик Официальный  
  язык: исландский Денежная единица: исландская  
  крона Население: 316,2тыс. (2007) Плотность населения на кв. км: 3чел. Доля городского населения: 94% Этнический состав населения: исландцы, датчане, немцы,  
  норвежцы Религия: статус государственной имеет  
  Евангелическо-лютеранская церковь Основа  
  экономики: рыбная ловля Занятость населения:  
  в сфере услуг – св. 55%; всельском хозяйстве – ок. 23%; впромышленности  
  – ок. 22% ВВП: 12,1млрд USD (2006) ВВП на душу населения: 38,2тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Во второй половине XIIIв. на территорию Исландии  
  распространилась власть норвежского короля. В 1380г. Норвегия, в составе  
  которой была Исландия, перешла под начало Дании. В 1397г. по Кальмарской  
  унии было создано объединение Скандинавских стран – Норвегии (с Исландией) и  
  Швеции (с Финляндией)– под верховной властью датских королей. Исландия  
  оставалась в составе Дании до конца Первой мировой войны. В ноябре 1918г. за  
  Исландией был признан суверенитет, однако вопросы обороны и ведения  
  иностранных дел оставались в ведении Дании (датско-исландский договор об  
  унии). На референдуме в мае 1944г. большинство жителей острова проголосовало  
  за расторжение унии. 17 июня 1944г. Исландия провозглашена независимой  
  республикой. Конституция Республики Исландии вступила в  
  силу в день провозглашения независимости. С некоторыми изменениями она  
  действует до сих пор. Предложения об изменении Конституции вносят депутаты  
  парламента. Если та или иная поправка принимается, парламент немедленно  
  распускается и после новых выборов ее (поправку) должен принять новый состав  
  депутатов (в той же редакции). Далее поправка передается на подпись главе  
  государства, после чего она вступает в силу как Конституционный закон.  
  Главой государства является президент, который одновременно наделен и  
  законодательной, и исполнительной властью. Первую он делит с парламентом,  
  вторую – с правительством. Кандидатура на пост президента выдвигается  
  избирателями (требуется собрать не менее полутора и не более трех тысяч  
  голосов). Кандидат считается избранным, если за него проголосуют большинство  
  граждан. Срок полномочий президента – четыре года. Указывается, что они  
  начинаются 1 августа и завершаются 31 июля. Выборы всегда проводятся в июне  
  или июле. Число переизбраний Конституцией не устанавливается. Если должность  
  президента по каким-либо причинам окажется вакантной, его обязанности  
  временно исполняет триумвират в составе премьер-министра, президента  
  парламента и председателя Верховного суда. Высший орган  
  законодательной власти – однопалатный парламент (Альтинг). Верхняя  
  палата парламента была упразднена в 1991г. Депутаты Альтинга – шестьдесят  
  три человека – избираются всеобщим тайным голосованием на основе  
  пропорционального представительства. Конституция строго устанавливает число  
  мест от каждого избирательного округа, при этом указывается, что  
  распределение мест должно зависеть от того, сколько голосов получит та или  
  иная партия на выборах. Срок действия депутатских мандатов – четыре года.  
  Правом роспуска парламента обладает глава государства. Очередные сессии  
  парламента ежегодно открываются 1 октября, если на этот день не попадает  
  выходной или праздник. Для рассмотрения важных вопросов парламент может  
  формировать комиссии. Председатель (спикер) парламента в Исландии называется  
  «президент». Выдвигать законопроекты могут депутаты  
  Альтинга и министры. Все законопроекты принимаются парламентом в трех  
  чтениях. Также они требуют одобрения главы государства. Если президент  
  отклоняет законопроект, он все же вступает в силу, но, как сказано в  
  Конституции, «как только позволят обстоятельства», проводится референдум,  
  который и решает окончательную судьбу нововведения. Высший орган исполнительной власти – правительство (Кабинет  
  министров). Членов Кабинета министров назначает президент, он же  
  устанавливает число министров и определяет их обязанности. Заседания  
  Кабинета министров проходят под председательством определяемого президентом  
  премьер-министра. Министры, возглавляемые президентом, образуют  
  Государственный совет, на рассмотрение которого передаются все  
  законы; сГосударственным советом также согласуются все важные  
  государственные мероприятия. Судебная  
  система Конституция определяет, что организация  
  судебной системы может быть установлена только законом. Возглавляет ее  
  Верховный суд, который является высшей апелляционной инстанцией и  
  одновременно органом конституционного контроля. Верховному суду подчинены  
  районные и городские суды. Члены Верховного суда назначаются министром  
  юстиции. Кроме того, имеются специальные суды по морским, трудовым и  
  религиозным делам. Ведущие политические  
  партии Политическую жизнь Исландии традиционно  
  определяют две партии: Партия независимости и Прогрессивная партия. Обе  
  имеют солидную историю. Партия независимости (ПН; очень часто в  
  скобках указывают – консервативная), начала складываться в конце XIXв. Ее  
  окончательное оформление произошло в 1929г., когда произошло поглощение  
  менее представительных Консервативной и Либеральной  
  партий. Прогрессивная партия (ПП) действует с  
  1916г. Наибольшим влиянием пользуется среди фермеров. Как и ПН, всегда  
  представлена в парламенте. Президент Исландии Олафур  
  Рагнар Гримссон, в июне 2004г. переизбранный на третий срок, до вступления в  
  должность отражал интересы партии Народный союз, образованной в конце  
  1956г. ввиде избирательного блока; с1968г.– самостоятельная политическая  
  партия. Президент С 1  
  августа 1996г.– Олафур Рагнар Гримссон Премьер-министр С июня 2006г.– Гейр  
  Хилмар Хорде (ПН) Испания  
  Дата создания  
  независимого государства: 1479г. Площадь:  
  504,782 кв. км Административно-территориальное  
  деление: 17 автономных областей, 52 провинции; Испании принадлежат  
  районы Сеута и Мелилья на севере Африки, а также Балеарские острова в  
  западной части Средиземного моря и Канарские острова в Атлантическом  
  океане Столица: Мадрид Официальный язык: испанский; в1975г. национальными  
  языками признаны каталанский, галисийский и баскский Денежная единица: евро Население: 40,8млн (2006) Плотность населения на кв. км: 80,8чел. Доля городского населения: ок. 80% Этнический состав населения: испанцы (св. 75%),  
  каталонцы, галисийцы, баски, португальцы и др. Религия: доминирует католическое христианство Основа экономики: сельское хозяйство и  
  промышленность Занятость населения: в сфере услуг  
  – ок. 65%; впромышленности – ок. 25%; всельском хозяйстве – ок. 10% ВВП: 879,5млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 21,5тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: конституционная (парламентская) монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: король Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства В 1469г. состоялось  
  историческое бракосочетание семнадцатилетнего короля Сицилии Фердинанда II,  
  который впоследствии стал королем Арагона, и восемнадцатилетней дочери  
  короля Кастилии Хуана II Изабеллы. Династическая уния Арагона и Кастилии,  
  заключенная через десять лет, в 1479г., положила начало объединению Испании  
  и созданию единого государства, в Средние века одного из самых сильных в  
  Европе. В 1931г. вИспании была установлена республика, смененная в 1939г.  
  диктатурой генерала Франсиско Франко. В 1947г. встране прошел референдум по  
  вопросу о форме государственного правления. Большинство населения  
  высказалось за реставрацию монархии. Фактически именно с этого момента  
  Испания снова стала королевством, однако специальным положением, принятым  
  после референдума, оговаривалось, что престол останется свободным вплоть до  
  ухода из политической жизни Ф. Франко, к тому времени ставшего  
  генералиссимусом. Диктатор лично выбрал кандидатуру будущего монарха в лице  
  внука умершего в 1941г. вэмиграции экс-короля Испании Альфонса XIII – Хуана  
  Карлоса Бурбона (1938г. рожд.). Официально преемником Франко на посту главы  
  государства Хуан Карлос Бурбон был провозглашен 23 июля 1969г. Франсиско  
  Франко Баамонде умер от инфаркта 20 ноября 1975г., и уже через два дня Хуан  
  Карлос I приступил к исполнению своих обязанностей. Ныне  
  действующая Конституция Испании вступила в силу 29 декабря 1978г. после  
  обсуждения на референдуме. В ее составе преамбула, десять разделов, сто  
  шестьдесят девять статей, а также дополнительные и переходные положения.  
  Поправки к Конституции принимаются обеими палатами парламента (требуется  
  набрать три пятых голосов в каждой). Наиболее важные положения подлежат  
  изменению по решению парламента двух созывов (после одобрения в каждой из  
  палат парламент распускается, проводятся новые выборы и вопрос снова  
  ставится на обсуждение), а также одобрения на референдуме. Главой государства является король. Пятьдесят седьмая статья  
  Конституции закрепляет, что «Испанская Корона наследуется преемниками Его  
  Величества Дона Хуана Карлоса I де Бурбон», пока – по мужской линии, но,  
  очевидно, это положение будет изменено, поскольку у наследника престола  
  принца Фелипе в 2005 и 2007гг. родились дочери, сыновей у него на настоящий  
  момент нет. Функции короля достаточно широки, в  
  частности, в случаях, предусмотренных Конституцией, он назначает выборы и  
  санкционирует проведение референдумов, созывает и распускает парламент,  
  подписывает и обнародует законы, издает декреты, согласованные в  
  правительстве, а также является Верховным Главнокомандующим Вооруженными  
  силами Испании. В то же время все решения короля должны скрепляться подписью  
  главы правительства, соответствующих министров (при необходимости) и  
  председателя нижней палаты парламента (при роспуске законодательного  
  органа). Высший орган законодательной власти –  
  двухпалатный парламент (Генеральные Кортесы). Палатой территориального представительства является Сенат.  
  В состав Сената входят двести пятьдесят девять депутатов. На уровне  
  провинций сенаторы избираются всеобщим, равным и свободным, прямым и тайным  
  голосованием. В автономных сообществах (по Конституции, правом образовывать  
  автономные сообщества наделены провинции, «имеющие общие исторические,  
  культурные и экономические особенности», и «островные территории и  
  провинции, представляющие собой единую историческую область») сенаторы  
  назначаются законодательными собраниями или высшими коллегиальными органами  
  управления. Срок полномочий сенаторов – четыре года. Основная рабочая палата парламента – Конгресс депутатов.  
  Конституция определяет, что в состав Конгресса депутатов могут входит не  
  менее трехсот и не более четырехсот депутатов, которые также избираются  
  всеобщим, равным и свободным, прямым и тайным голосованием на основе  
  пропорционального представительства. Депутатские мандаты действительны в  
  течение четырех лет. Парламент собирается на очередные  
  сессии дважды в год: с сентября по декабрь и с февраля по июнь. По решению  
  большинства депутатов либо сенаторов возможно проведение внеочередных  
  сессий. В перерывах между сессиями работают парламентские комиссии. Право законодательной инициативы принадлежит парламенту и  
  правительству. Конституция поощряет внесение в парламент и правительство  
  законодательных предложений от собраний автономных сообществ. Исполнительные и распорядительные функции осуществляет  
  правительство, которое состоит из председателя, его заместителей, министров  
  и других членов. Кандидата на пост главы (председателя) правительства с  
  учетом расстановки политических сил в парламенте предлагает король. Он же по  
  представлению главы правительства назначает на должность и освобождает от  
  должности других членов правительства. Если кандидатура главы правительства  
  не устраивает депутатов и по истечении двух месяцев ни один из кандидатов не  
  получит вотума доверия, король может распустить парламент и назначить новые  
  выборы с согласия председателя Конгресса. После проведения всеобщих выборов,  
  а также в случае отставки или кончины председателя правительства последнее  
  обязано подать в отставку. Консультативным органом при правительстве  
  является Государственный совет. Каждая область  
  Испании имеет свой парламент и правительство. Члены муниципалитетов  
  провинций избираются общинами. Судебная  
  система Правосудие в Испании отправляется от имени  
  короля, носителем правосудия является народ. Конституция устанавливает  
  центральный орган управления судебной власти – Генеральный совет судебной  
  власти. Генеральный совет занимается вопросами назначения и смещения  
  судей, регулированием дисциплинарных отношений и административного статуса  
  судов. Члены Генерального совета (двадцать человек) назначаются королем  
  (двенадцать – из числа судей различных звеньев судебной системы, четыре – по  
  предложению Конгресса депутатов и еще четыре – по предложению Сената).  
  Председатель Совета одновременно является председателем Верховного суда –  
  высшей судебной инстанции государства. Кандидатуру на эту должность из  
  своего состава выдвигают члены Генерального совета, утверждение в должности  
  производит король. К судам более низкого уровня  
  принадлежат Национальный высокий суд, Высокие суды автономных сообществ,  
  провинциальные суды, суды первой инстанции (в составе провинций),  
  муниципальные суды и мировые суды. В каждой провинции действуют также  
  административные суды, суды по контролю за местами лишения свободы (ими  
  ведает Главное управление пенитенциарных заведений) и суды по делам  
  несовершеннолетних. Создание чрезвычайных судов запрещается. Сто двадцать  
  пятая статья Конституции устанавливает, что «граждане могут участвовать в  
  отправлении правосудия через институт присяжных заседателей», в том числе на  
  основе традиционного и обычного права. Судьям, членам судов и прокуратуре  
  (ее задача – способствовать отправлению правосудия в целях защиты  
  законности, а также осуществлять контроль за независимостью судов) в своих  
  действиях подотчетна судебная полиция. Конституционный  
  контроль осуществляет Конституционный суд. В состав суда входят  
  двенадцать человек. Члены суда назначается королем по представлению обеих  
  палат парламента, правительства и Генерального совета судебной власти.  
  Полномочия судей длятся девять лет, каждые три года состав Конституционного  
  суда обновляется на треть. Председатель суда (назначается королем из числа  
  членов суда по представлению пленума) сменяется каждые три года. Ведущие политические партии Старейшей политической партией Испании является Испанская  
  социалистическая рабочая партия (ИСРП, или ПСОЕ), созданная в мае 1879г.  
  членами Испанской федерации I Интернационала (в настоящее время входит в  
  Социалистической Интернационал). В апреле 1921г. из ИСРП выделилось левое  
  крыло, выступившее инициатором создания Испанской коммунистической  
  рабочей партии (ИКРП), руководство которой в ноябре 1921г. приняло  
  решение о слиянии с Коммунистической партией Испании (КПИ),  
  существующей с апреля 1920г. ИСРП осталась правящей и по  
  результатам последних на момент издания книги выборов 2008г., получив сто  
  шестьдесят девять мест в парламенте, тогда как ее основной сопернице –  
  Народной партии – досталось сто пятьдесят три места. Народная партия (НП), созданная в 1976г. на основе  
  профранкистского Национального движения, или Испанской фаланги  
  традиционалистов и хунт национал-синдикалистского наступления, до  
  кончины Франко была единственной легальной политической силой в стране.  
  Кроме того, действуют около тридцати пяти региональных  
  партий, наиболее представительные из которых – Каталонский союз (КС)  
  и Баскская националистическая партия (БНП). Король С 22 ноября 1975г.– Хуан  
  Карлос I Бурбон Председатель правительсва С марта 2004г.– Хосе Луис Родригес Сапатеро (ИСРП) Италия Итальянская Республика  
  Дата создания  
  независимого государства: 1861г. Площадь:  
  301,2тыс. кв. км Административно-территориальное  
  деление: 20 административных областей, 107 провинций, 8090 коммун Столица: Рим Официальный язык:  
  итальянский Денежная единица: евро Население: 60,1млн (2007) Плотность населения на кв. км: 199,5чел. Доля городского населения: 68% Этнический состав населения: итальянцы (98,5%),  
  ретороманцы (фриулы), французы, австрийцы, греки, хорваты, словенцы, албанцы  
  и др. Религия: доминирует католическое  
  христианство Основа экономики: иностранный  
  туризм Занятость населения: в сфере услуг – ок.  
  65%; впромышленности – св. 30%; всельском хозяйстве – ок. 5 % ВВП: 1,4 трлн USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 23,5тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Создание единого государства на территории современной Италии  
  связано с движением Рисорджименто (букв.– Возрождение), которое завершилось  
  в 1861г. созданием Итальянского королевства. После Второй мировой  
  войны, 2 июня 1946г., в стране состоялся референдум о предпочтительной форме  
  правления. Более половины итальянцев высказались за республику, монархия  
  была упразднена. Конституция Итальянской Республики, с некоторыми  
  изменениями действующая в настоящее время, принята 22 декабря 1947г.,  
  вступила в силу 1 января 1948г. Конституция состоит из вводного раздела, в  
  котором излагаются основные принципы государственного устройства, двух  
  частей и ста тридцати девяти статей. Поправки к Основному закону принимаются  
  обеими палатами парламента после двух обсуждений. По требованию большинства  
  одной из палат, или пятидесяти тысяч избирателей, или пяти областных советов  
  по вопросу об изменении статей Конституции может быть проведен референдум.  
  При этом республиканская форма правления пересмотру не подлежит. Главой государства является президент (им может стать человек  
  старше пятидесяти лет – в Италии установлен высокий возрастной ценз для  
  кандидата в президенты), который избирается не всеобщим голосованием, а  
  парламентом – на совместном заседании обеих палат. В выборах также участвуют  
  по три делегата от каждой области (кроме области Валле-дАоста, которая  
  направляет одного человека); делегатов избирают областные советы. Срок  
  полномочий главы государства – семь лет, количество переизбраний не  
  ограничено. Согласно Конституции, президент санкционирует представление  
  правительственных законопроектов, промульгирует принятые парламентом законы,  
  издает декреты, имеющие силу закона, но при этом ни один его акт не будет  
  считаться действительным без контрасигнатуры (от лат. contrasignatura  
  – министерская скрепа, подпись) главы правительства или ответственного  
  за данный акт министра. Тем самым власть главы государства  
  ограничивается. Высший орган законодательной власти –  
  двухпалатный парламент. В верхнюю палату – Сенат  
  Республики – избираются триста пятнадцать человек. Каждая область должна  
  быть представлена не менее чем семью сенаторами, область Молизе на  
  северо-востоке Италии избирает двух сенаторов, а расположенная на границе с  
  Францией и Швейцарией Валле-дАоста – одного. Также сенаторами пожизненно  
  являются все экс-президенты Италии, если они сами не откажутся от этого.  
  Действующий президент может назначить в состав Сената пять наиболее  
  достойных граждан Республики. В нижнюю палату – Палату депутатов –  
  входят шестьсот тридцать человек. После принятия законов об изменении  
  избирательной системы (4 августа 1993г.) три четверти мест в парламенте  
  распределяются по мажоритарной уни-номинальной системе относительного  
  большинства, согласно которой кандидаты проходят не по партийным спискам, а  
  борются за личную победу в каждом отдельно взятом избирательном округе, а  
  одна четверть – все же по пропорциональной системе, но мандаты получают  
  только партии, сумевшие преодолеть четырехпроцентный барьер. Полномочия обеих палат длятся пять лет. Одновременно быть  
  членом обеих палат не допускается. Глава государства может распустить обе  
  палаты или одну из них, предварительно заслушав председателей палат. Законы, принятые парламентом и промульгированные президентом,  
  по требованию пятиста тысяч избирателей или пяти областных советов могут  
  быть отменены полностью или частично после проведения референдума. Однако  
  Конституция оговаривает, что некоторые законы (о налогах и бюджете, об  
  амнистии и помиловании, об одобрении ратификации международных договоров)  
  обсуждению не подлежат. Высшим органом исполнительной  
  власти является правительство (Совет министров). Главу правительства  
  (председателя Совета министров) с учетом реальной расстановки сил в  
  парламенте назначает президент. Конституция указывает, что правительство  
  должно получить доверие обеих палат. В числе  
  содействующих правительству органов Конституция называет Национальный  
  совет экономики и труда, Государственный совет (консультативный орган в  
  административной и юридической области) и Счетную палату, которая  
  контролирует законность правительственных актов на стадии принятия, а также  
  осуществляет последующий контроль над расходованием бюджетных средств.  
  Согласно сто четырнадцатой статье Конституции, коммуны,  
  провинции, столичные города и области Италии являются автономными  
  образованиями с собственным статутом, полномочиями и функциями, которые не  
  должны противоречить общим законам государства. Законодательными (в пределах  
  указанной Конституцией компетенции) органами административно-территориальных  
  единиц являются выборные советы, а исполнительными – местные правительства  
  (джунты). В каждой из двадцати областей имеются представители  
  центральной власти, подчиняющиеся непосредственно премьер-министру. В  
  провинциях центральную власть представляют префекты, а в коммунах – синдики  
  (председатели джунтов). Судебная система  
  Судебная система Италии включает Кассационный суд,  
  который является высшей судебной инстанцией, суды по гражданским и  
  уголовным делам, а также апелляционные суды. Юрисдикция военных трибуналов в  
  мирное время на гражданских лиц не распространяется. Административную юстицию осуществляет Государственный совет,  
  а финансовую – Счетная палата. Независимую от власти судейскую  
  корпорацию представляет Высший совет магистратуры, принимающий  
  наиболее важные решения, относящиеся к компетенции судебной власти в Италии.  
  Председателем Высшего совета магистратуры является президент  
  Республики; по должности в состав Совета входят Первый председатель и  
  Генеральный прокурор Кассационного суда; две трети остальных членов Совета  
  избираются судейским сообществом, треть – парламентом на совместном  
  заседании палат из числа профессоров права университетов и адвокатов,  
  имеющих не менее пятнадцати лет стажа. Члены Совета остаются в должности  
  четыре года и не могут быть переизбраны сразу же по истечении срока  
  полномочий. Особое место в судебной системе занимает Конституционный суд  
  (учрежден в 1947г., начал работу в 1956г.), в состав которого входят  
  пятнадцать человек. Треть из них назначаются главой государства, треть –  
  парламентом (на совместном заседании палат) и еще треть – Кассационным судом  
  (три человека), Государственным советом (один человек) и Счетной палатой  
  (один человек). Судьи остаются в должности девять лет. Решения  
  Конституционного суда обжалованию не подлежат. Ведущие политические партии В Италии  
  после Второй мировой войны сложилась развитая многопартийная система. В  
  досрочных выборах 2008г. (политический кризис в стране разразился после  
  того, как парламент страны выразил недоверие премьер-министру Роману Проди,  
  представлявшему интересы левых партий) принимали участие тридцать две  
  партии, однако традиционно основная интрига разворачивалась между  
  правоцентристским и левоцентристским блоками. Победу  
  одержал правоцентристский блок «Народ свободы», созданный самым  
  богатым человеком Италии, владельцем трех телевизионных каналов, нескольких  
  газет и футбольной команды «Милан» Сильвио Берлускони. В блок вошли партии  
  «Вперед, Италия!», лидером которой является сам Берлускони (название  
  партии повторяет девиз команды «Милан»), сепаратистская «Лига Севера»  
  (лидер – Умберто Босси), «Национальный альянс» (лидер –  
  Джанфранко Фини) и некоторые другие. Сформированное Берлускони правительство  
  стало шестьдесят вторым с момента окончания Второй мировой войны. Ранее, в  
  1994–1995гг. и2001–2006гг., лидер правоцентристского блока уже был главой  
  правительства. Ядром левоцентристского блока стала  
  Демократическая партия Вальтера Вельтрони, созданная в октябре  
  2007г. Коммунисты и «зеленые» объединились в блок  
  «Радуга»; Союз христианских демократов (лидер – Пьер Фердинандо  
  Казини) выступал в качестве самостоятельной единицы. После победы на выборах Берлускони объявил о намерении  
  преобразовать коалицию «Народ свободы» в единую политическую партию.  
  Президент С мая 2006г.–  
  Джорджо Наполитано Председатель Совета  
  министров С мая 2008г.– Сильвио Берлускони («Народ  
  свободы») Кипр Республика Кипр  
  Дата создания  
  государства: 16 августа 1960г. Площадь:  
  9,3тыс. кв. км Административно-территориальное  
  деление: 6 округов; 37% территории острова оккупировано Турцией Столица: Никосия Официальные  
  языки: греческий и турецкий Денежная единица:  
  евро Население: ок. 900тыс. (2005) Плотность населения на кв. км: 96чел. Доля городского населения: ок. 69% Этнический состав населения: греки (78%), турки (ок.  
  18%,), армяне и представители других национальностей (ок. 4%) Религия: христианство (православие) и ислам Основа экономики: сельское хозяйство, иностранный  
  туризм Занятость населения: в сфере услуг – св.  
  40%; всельском хозяйстве – ок. 36%; впромышленности – ок. 24 % ВВП: 15,76млрд USD (2004) ВВП на  
  душу населения: 17,5тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  течение длительного периода Кипр был колонией Великобритании. Независимость  
  государства провозглашена 16 августа 1960г., однако День независимости с  
  1963г. отмечают 1 октября. Государство входит в состав Содружества. В июле 1974г. на острове была предпринята попытка  
  государственного переворота с целью присоединения Кипра, где часть населения  
  – турки, к Греции. Турция под предлогом восстановления конституционного  
  порядка и защиты турок-киприотов использовала это как повод для ввода войск.  
  37% территории Кипра оказалось под оккупаций, что привело к фактическому  
  расколу государства на две обособленные части. В 1975г. турецкая  
  администрация провозгласила о создании Турецкого федеративного  
  государства Кипр. В 1983г. название было изменено на Турецкую  
  Республику Северного Кипра (ТРСК). Согласно резолюции Совета  
  Безопасности ООН №541 от 18 ноября 1983г. ТРСК признана незаконным  
  образованием. Референдум, проведенный в апреле 2004г., показал, что около  
  75% греков-киприотов отвергают объединение, в то время как турки-киприоты  
  выступают за уничтожение границ. Избранный в феврале 2008г. президентом  
  Республики Кипр Димитрис Христофиас неоднократно заявлял, что скорейшее  
  возобновление переговоров по мирному урегулированию кипрской проблемы – один  
  из главных пунктов его программы. Процесс переговоров между Д. Христофиасом  
  и лидером ТРСК Мехметом Али Талатом возобновился в марте 2008г. 21 марта  
  состоялась торжественная церемония открытия границы в центре Никосии,  
  столицы Кипра, на улице Ледра. В церемонии приняли участие представители ООН  
  на Кипре, руководство Республики Кипр и ТСРК, однако признать процесс  
  окончательно завершенным пока еще рано. Конституция  
  Республики Кипр, разработанная смешанной конституционной комиссией,  
  состоящей из представителей общин греков-киприотов и турок-киприотов, а  
  также Греции и Турции, действует с 16 августа 1960г. В составе Конституции  
  тринадцать частей, сто девяносто девять статей и три приложения. Конституция  
  закрепляет формирование всех государственных органов с учетом существования  
  греческой и турецкой общин. Для внесения изменений в Конституцию требуется  
  поддержка парламента: две трети депутатских голосов от греческой общины и  
  столько же от турецкой. Органом конституционного контроля является Верховный  
  суд. Глава государства и правительства – президент,  
  избираемый греческой общиной путем прямого, всеобщего и тайного голосования  
  сроком на пять лет (согласно Конституции, президент должен быть греком по  
  национальности). Вице-президента – турка – избирает турецкая община.  
  Полномочия президента существенно ограничены предоставлением вице-президенту  
  права вето по важнейшим вопросам государственной политики. Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту –  
  Палате представителей. Депутаты в Палату представителей избираются  
  всеобщим прямым и раздельным голосованием сроком на пять лет. По  
  Конституции, 70% депутатских мест отводится грекам, а 30% – туркам.  
  Предполагалось, что в интересах турецкого населения будет избираться  
  Национальная общинная палата – орган, занимающийся вопросами религии,  
  культуры и просвещения. Исполнительную власть в  
  Республике Кипр осуществляет правительство – Совет министров, –  
  формируемое президентом. В составе правительства одиннадцать министров.  
  Конституция 1960г. определяет, что правительство одновременно должны  
  возглавлять президент и вице-президент. Указывалось также, что в составе  
  правительства должны работать десять министров-греков и три министра-турка,  
  назначаемых совместным постановлением президента и вице-президента. Однако с  
  1963г. представители турецкой общины не принимают участия в деятельности  
  парламента, правительства, Верховного суда и других государственных органов.  
  На заседаниях правительства председательствует президент. Согласно Конституции непризнанной Турецкой Республики Северного  
  Кипра, принятой в 1983г., главой государственной власти является президент,  
  избираемый населением на пятилетний срок (в настоящее время – Мехмет Али  
  Талат). Законодательный орган – Палата представителей, состоящая из  
  пятидесяти членов. Кабинет министров ТРСК формируется президентом с учетом  
  расстановки сил в парламенте. С сентября 2006г. коалиционное правительство  
  на основе Турецкой республиканской партии и Партии свободы и  
  реформ возглавляет лидер ТРП Ферди Сабит Сойер. Судебная система Судебная система  
  Республики Кипр построена в соответствии с Конституцией 1960г. Возглавляет  
  ее Верховный суд, который в идеале должен формироваться в составе  
  двух греков-киприотов, одного турка-киприота и одного нейтрального судьи.  
  Последний назначается председателем суда и имеет право двух голосов. При  
  этом Конституция уточняет, что все судьи утверждаются в должности  
  президентом совместно с председателем парламента. В компетенцию Верховного  
  суда входит рассмотрение дел и принятие решений по любому делу во второй  
  инстанции, за исключением компетенций Верховного конституционного суда.  
  Верховный суд определяет состав судов, призванных рассматривать гражданские  
  и уголовные дела, в которых истец/потерпевший и ответчик/обвиняемый  
  принадлежат к разным общинам (греческой и турецкой). Верховный конституционный суд до 1964г. осуществлял  
  охрану Основного закона страны. Теоретически он мог рассматривать  
  отклоненные президентом и вице-президентом решения Совета министров и  
  разрешать споры между органами власти. С учетом реальной ситуации,  
  сложившейся на Кипре, функции Верховного конституционного суда были переданы  
  Верховному суду, однако сам суд отменен не был. На заседаниях по делам о  
  конституционных нарушениях (на практике – в пределах греческого Кипра)  
  председательствует глава Верховного конституционного суда. К нижестоящим судам относятся районные суды, суды присяжных,  
  суды по семейным делам, суды (трибуналы) по контролю арендных отношений,  
  суды (трибуналы) по вопросам индустрии и военный суд. Ведущие политические партии Политическую жизнь определяют несколько партий и общественных  
  организаций. На момент издания книги правящей является  
  Прогрессивная партия трудового народа Кипра (АКЭЛ), созданная в  
  апреле 1941г. Корни партии уходят в коммунистическое движение. До отмены  
  колониального режима АКЭЛ находилась на полулегальном положении, в период с  
  1955 по 1959г. была запрещена. Боролась за достижение полной независимости  
  Кипра; внациональном вопросе придерживается позиций скорейшего  
  урегулирования кипрской проблемы на основе обеспечения независимости,  
  территориальной целостности страны и суверенных прав кипрского народа путем  
  вывода всех иностранных войск с территории страны (с мая 1964г. на Кипре  
  находятся войска ООН, мандат которых регулярно продлевается Советом  
  Безопасности; численность войск постоянно сокращается), создания единого  
  демократического правительства и обеспечения равноправия всех граждан  
  республики независимо от национальной принадлежности. АКЭЛ строится на  
  принципах демократического централизма. Высший орган партии – съезд, который  
  созывается раз в четыре года. В период между съездами деятельностью партии  
  руководит Центральный комитет, избирающий из своего состава Политбюро и  
  Секретариат ЦК. Лидер партии – Д. Христофиас. Партия  
  Демократический сбор (ДИСИ) основана в мае 1976г. на базе Единой  
  партии национально мыслящих, существовавшей с февраля 1969г. ДИСИ  
  традиционно пользуется поддержкой крупных деловых кругов, фермеров и  
  консервативно настроенной интеллигенции. Председатель партии – Никос  
  Анастасиадис. Демократическая партия (ДИКО)  
  основана в июле 1976г. на базе Демократической национальной партии,  
  основанной в марте 1968г. Лидером партии с 2000г. является экс-президент  
  Кипра Тасос Пападопулос. Преемником созданного в марте  
  1969г. Единого демократического союза центра (ЕДЕК, или ЭДЭК)  
  является Движение социал-демократов (та же аббревиатура),  
  объединяющее либеральную интеллигенцию. Председатель Движения – Яннакис  
  Омиру. Партия «Объединенные демократы» (ЭДИ)  
  образована 1 декабря 1996г. врезультате слияния Движения свободных  
  демократов, существующего с 1994г., и левоцентристской группировки  
  «Демократическое социалистическое движение обновления». Относительно небольшое число сторонников у Европейской  
  партии (ЭВРОКО), партий «Европейская демократия» (ЭВРОДИ),  
  «Новые горизонты» и Движения экологов, возглавляемое  
  инженером-строителем Георгиосом Пердикисом. Тем не менее все они  
  представлены в парламенте. В северной части острова  
  действуют Турецкая республиканская партия, выступающая за  
  воссоединение Кипра, и Партия свободы и реформ. Президент С февраля 2008г.– Димитрис  
  Христофиас Косово и Метохия  
  Республика Косово Дата создания  
  независимого государства: 17 февраля 2008г. Площадь: 10,8тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 7 округов  
  (районов) Столица: Приштина Официальные языки: албанский и сербский Денежная единица: (сербский) динар Население: 1,8млн (2008) Плотность населения на кв. км: 166,6чел. Доля городского населения: 46 % Этнический состав населения: албанцы (ок. 90%), сербы,  
  турки и др. Религия: среди албанцев доминирует  
  ислам, сербы – православные Основа экономики:  
  сельское хозяйство Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – ок. 83%; впромышленности – ок. 7%; всфере услуг – ок.  
  10 % ВВП: данных нет (по приблизительной оценке –  
  ок. 3,3млрд USD) ВВП на душу населения: данных  
  нет (ок. 1,8тыс. USD) Форма государственного  
  устройства: унитаризм Форма правления:  
  парламентская республика Законодательный орган:  
  однопалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства. Автономный край Косово и Метохия, входивший в Республику Сербия  
  (по Конституции Сербии он до сих пор является ее неотъемлемой частью), в  
  одностороннем порядке объявил о своей независимости 17 февраля 2008г. На  
  момент издания книги независимость Косова признали тридцать восемь стран,  
  среди которых США, Германия, Франция, Великобритания, Италия, Япония и  
  Канада. (Россия осталась верна резолюции Совета Безопасности ООН №1244 о  
  территориальной целостности Сербии.) 9 апреля 2008г. парламент Косова  
  единогласно принял Конституцию, которая вступила в силу 15 июня. В составе  
  Конституции сорок глав и сто шестьдесят статей. Согласно  
  Конституции, главой государства является президент, избираемый на пятилетний  
  срок, законодательную власть осуществляет однопалатный парламент, а  
  исполнительную – правительство, главу которого назначает президент.  
  Политические интересы неалбанского населения Косова, сосредоточенного в  
  основном в Метохии, представляет выборная сербская Скупщина, фактически не  
  обладающая законодательными полномочиями. Конфликт между  
  сербами и албанцами насчитывает несколько столетий. В 1389г. территория  
  Косова, как и всего Сербского Королевства, попала под власть Османской  
  империи. Создание отдельного велайята в Косове повлекло за собой  
  насильственную исламизацию населения. Именно в это время в Косове появились  
  первые албанские переселенцы. Полная независимость Сербии признана только во  
  второй половине XIXв., по решению Берлинского конгресса 1878г., однако  
  албанское население Косова неоднократно пыталось создать в пределах края  
  свое государство. В 1913г. территория Косова была поделена между Черногорией  
  и Сербией. В 1918г. край вошел в состав Королевства сербов, хорватов и  
  словенцев (с 1929г.– Югославия). При Иосипе Броз Тито (президент  
  федеративной Югославии в 1953–1980гг.) автономный край Косово и Метохия был  
  наделен широкими правами, что усилило приток албанцев из нищей на тот момент  
  Народной Республики Албании. В условиях распада Социалистической  
  Федеративной Республики Югославии (СФРЮ) жесткую политику по отношению к  
  краю принял один из коммунистических лидеров Югославии, а затем Сербии  
  Слободан Милошевич. В 1989г. он значительно урезал права косовских албанцев,  
  вплоть до того, что были закрыты все школы, где велось преподавание на  
  албанском языке, а албанцев нигде не брали на работу. Это привело к тому,  
  что в Косове появились параллельные структуры власти, создавшие свою  
  освободительную армию (Армия освобождения Косова, АОК). В марте  
  1999г. вг. Рамбуйе (Франция) был подписан документ, возвращавший Косову  
  утраченные права политической автономии, однако спустя несколько дней сербы  
  потребовали его пересмотра. Тогда вмешалось НАТО, заявившее, что непризнание  
  документа повлечет за собой нанесение точечных ракетно-бомбовых ударов по  
  военным объектам в Косове. Милошевич проигнорировал предупреждение, и с 24  
  марта 1999г. начались регулярные бомбардировки Югославии. Так называемая  
  Косовская война окончилась тем, что край перешел под управление ООН. Ко  
  времени вступления косовской Конституции в законную силу администрация ООН  
  должна передать все полномочия государственным структурам республики. Однако  
  в Косове останутся миротворческие силы ЕС, которые возьмут на себя контроль  
  за соблюдением безопасности и законности. Зачитывая текст Декларации о  
  независимости на внеочередном заседании парламента 17 февраля 2008г.,  
  премьер-министр Косова Хашим Тачи подчеркнул: «Наше будущее – в европейской  
  семье, и мы предпримем все шаги для интеграции в Евросоюз». Очевидно, что становление государственной независимости Косово  
  развивается по Плану Марти Ахтисаари, представленному в ООН в начале 2007г.,  
  но официально не принятому этой организацией. Согласно плану, Косово не  
  может быть поделено на сербскую и албанскую зоны и не может присоединиться  
  ни к одному из государств (создатель документа в первую очередь имел в виду  
  Албанию). Судебная система Судебная система Республики Косово разрабатывается. Конституция  
  предусматривает создание Верховного и Конституционного  
  судов. Ведущие политические партии Демократическую лигу Косова (ДЛК; иногда в прессе  
  встречается и другое название партии – Демократический союз Косова),  
  созданную в 1989г. лидером борьбы за независимость косоваров Ибрагимом  
  Руговой (умер от рака легких в 2006г.), в настоящее время возглавляет доктор  
  юридических наук Фатмир Сейдиу, один из авторов основополагающего документа  
  2001г. «Конституционные рамки самоуправления в Косово», согласно которому в  
  крае был введен пост президента, а также учреждены институты парламента,  
  правительства и конституционного суда. В 2006 и 2008гг. Сейдиу избирался на  
  пост главы государства. Демократическую партию Косова  
  (ДПК) возглавляет Хашим Тачи, один из самых жестоких полевых командиров  
  Армии освобождения Косова по прозвищу Змей, подозреваемый в организации  
  массовых похищений сербских граждан с целью последующей торговли  
  человеческими органами. Победа на парламентских выборах в крае в ноябре  
  2007г. позволила Х. Тачи занять пост премьер-министра. Президент С 2006г. (в качестве главы  
  Косовской автономии)– Фатмир Сейдиу Премьер-министр С 2007г. (до  
  объявления независимости)– Хашим Тачи (ДПК) Латвия Латвийская Республика Дата создания независимого государства: 4 мая 1990г.  
  Площадь: 64,6тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 26 районов;  
  в2009г. будет введено деление на 96 округов и 9 городов республиканского  
  значения Столица: Рига Официальный язык: латышский Денежная единица: лат Население: 2,3млн (2006) Плотность населения на кв. км: 35,6чел. Доля городского населения: 69,5% Этнический состав населения: латыши, русские, белорусы,  
  украинцы, поляки, литовцы и др. Религия:  
  христианство (лютеранская, римско-католическая, православная,  
  старообрядческая и баптистская конфессии) Основа  
  экономики: транзитные перевозки и услуги Занятость населения: в сфере услуг – св. 70%; всельском  
  хозяйстве – ок. 17%; впромышленности — 13 % ВВП:  
  36,8млрд USD (2006) ВВП на душу населения:  
  16тыс. USD Форма государственного устройства:  
  унитаризм Форма правления: парламентская  
  республика Законодательный орган: однопалатный  
  парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства С  
  августа 1940г. Латвия входила в состав СССР. 4мая 1990г. Верховный Совет  
  Латвийской ССР принял декларацию о восстановлении независимости, изменив  
  название республики на существующее ныне (Латвийская Республика).  
  Этот день отмечается в Латвии как День независимости. 21 сентября  
  1991г., после августовского путча в Москве, независимость была подтверждена  
  окончательно. Суверенитет Латвии признан Постановлением Государственного  
  Совета СССР от 6 сентября 1991г. 17 сентября 1991г. Латвийская Республика  
  была принята в ООН. В Латвии действует Конституция  
  1922г., принятая Учредительным собранием независимого государства,  
  созданного в 1920г. после краткосрочного периода существования Советской  
  республики. В 1940г., в связи с вхождением Латвии в состав СССР и принятием  
  новой, социалистической, конституции, Конституция 1922г. утратила свою силу.  
  В 1990г., после провозглашения независимости, были восстановлены некоторые  
  ее части, а 6 июля 1993г.– полный текст с учетом изменений, продиктованных  
  временем. В составе Конституции восемь глав и сто шестнадцать статей.  
  Поправки принимаются парламентом в трех чтениях, в некоторых случаях  
  предусмотрено проведение референдума. Главой государства  
  является президент, которого избирают депутаты парламента сроком на четыре  
  года, допускается одно повторное переизбрание. На высший государственный  
  пост могут претендовать только граждане Латвии, достигшие сорокалетнего  
  возраста; двойного гражданства для кандидата в президенты не допускается.  
  Конституционное положение о том, что все распоряжения главы государства  
  должны контрасигнироваться (утверждаться, подписываться) главой  
  правительства или компетентным министром, значительно ограничивает  
  президентские полномочия. Высший орган законодательной власти – однопалатный  
  парламент, Сейм. Депутаты Сейма – сто человек – избираются  
  «полноправными гражданами Латвии» на всеобщих, равных, прямых и тайных  
  выборах по пропорциональной системе. Кроме «полноправных граждан» в Латвии  
  существуют «неграждане» – т.е. лица, проживавшие на момент 1 июля 1992г. на  
  территории республики не менее десяти лет, но не имевшие никакого  
  гражданства, кроме гражданства СССР. Паспорта «неграждан» отличаются по  
  цвету от паспортов «полноправных граждан» (у первых – фиолетовые, у вторых –  
  красные). «Неграждане» избирательными правами не обладают. Чтобы попасть в  
  сейм, партиям необходимо преодолеть пятипроцентный барьер. Срок депутатских  
  полномочий – четыре года. Работа Сейма проходит в форме очередных и – при  
  необходимости – чрезвычайных сессий. Решение о проведении сессий принимает  
  Президиум, в состав которого входят председатель, два его заместителя  
  (товарища) и секретари (все указанные лица избираются депутатами). Сессии  
  также могут проводиться по требованию главы государства, главы правительства  
  или не менее одной трети депутатов парламента. В перерывах между сессиями  
  работают комиссии. Возбудить вопрос о роспуске Сейма может президент. Однако  
  в этом случае предварительно должно состояться народное голосование. Право законодательной инициативы принадлежит президенту как  
  лицу, осуществляющему высшие государственные полномочия, Кабинету министров,  
  комиссиям Сейма, группам депутатам (не менее пяти человек), а также  
  непосредственно избирателям. Промульгацию (провозглашение) принятых Сеймом  
  законов осуществляет президент. До промульгации, которая, согласно  
  Конституции, должна состояться не ранее чем через неделю и не позже чем  
  через три недели после принятия, глава государства может потребовать  
  повторного рассмотрения закона. Провозглашение законов, вызывающих сомнение  
  у президента либо у третьей части депутатов Сейма, может быть приостановлено  
  на два месяца. Далее все зависит от избирателей – они могут потребовать  
  провести народное голосование. Если такого требования не прозвучит – закон  
  вступает в силу. Однако, если не менее трех четвертей всех депутатов Сейма  
  повторно проголосуют за принятие закона, народное голосование не  
  проводится. Высший орган исполнительной власти –  
  Кабинет министров (правительство). Правительство возглавляет  
  президент министров (премьер-министр), призванный на должность, как сказано  
  в Конституции, главой государства. За главой правительства закреплено право  
  формирования кабинета. В своей деятельности правительство ответственно перед  
  Сеймом. Если Сейм выразит недоверие главе правительства – в отставку уходит  
  весь кабинет. Глава государства имеет право созывать и вести чрезвычайные  
  заседания правительства, при этом он сам устанавливает повестку дня этих  
  заседаний. Судебная система Высшей судебной инстанцией Латвии является Верховный суд,  
  которому подчинены окружные и районные (городские) суды. В случае войны  
  или «особого положения» (Конституция, ст. 82) могут создаваться военные  
  суды. Судьи утверждаются в должности Сеймом. Отстранение  
  от должности также производит Сейм. Но предварительно на заседании  
  заслушиваются выводы Дисциплинарной комиссии судей (аналог Высшего  
  совета магистратуры, существующего в других странах). Органом  
  конституционного контроля является Конституционный суд, учрежденный в  
  1996г. Судьи Конституционного суда назначаются Сеймом. Ведущие политические партии В Латвии  
  официальную регистрацию прошли около сорока партий. С 1990г. увласти  
  непрерывно находятся правые партии. По результатам последних на момент  
  издания книги выборов, состоявшихся в октябре 2006г., в парламенте  
  представлены Народная партия, объединение Латвийская первая  
  партия/«Латвийский путь», Союз зеленых и крестьян, а также объединение  
  «Отечеству и свободе»/Латвийская национально-консервативная партия и партия  
  «Новое время», в оппозиции к которым находятся объединения «Центр согласия»  
  и «За права человека в единой Латвии». Народная  
  партия (НП) основана в 1998г. бизнесменом Андрисом Шкеле, в 1995–1997гг.  
  возглавлявшим правительство. В 2002г. место председателя партии занял Атис  
  Слактерис, а в 2006г.– Айгар Калвитис, осуществлявший функции главы  
  правительства в 2004–2007гг. Латвийская Первая партия  
  (ЛПП) создана в 2002г. на базе существовавших ранее Новой партии  
  и Союза Христианских демократов. Лидер партии – Айнар  
  Шлесерс. Партия «Латвийский путь» (ЛП,  
  «Латвияс Целый») основана в сентябре 1993г. Партией руководит Ивар  
  Годманис. На ежегодном конгрессе партии, состоявшемся в августе 2007г., было  
  принято решение об объединении с ЛП с Латвийской Первой партией, а также  
  некоторыми региональными партиями. Новая политическая сила получила название  
  Латвийская Первая партия/«Латвийский путь» (ЛПП/ ЛП, или ЛПП/ЛЦ).  
  Сопредседателями объединения стали Ивар Годманис (ЛЦ) и Айнар Шлесерс  
  (ЛПП). Союз зеленых и крестьян (СЗК) основан в  
  2002г. врезультате слияния Латвийской партии зеленых и  
  Крестьянского союза Латвии. Лидер – Индулис Эмсис. Националистическое объединение «Отечеству и  
  свободе»/Латвийская национально-консервативная партия (ОТ/ЛНКП, или,  
  если следовать латышской аббревиатуре, ТБ/ДННЛ) существует с 1997г. Лидеры  
  ТБ/ДННЛ – Роберт Зиле и Янис Биркс. Партия «Новое  
  время» (НВ) основана в 2002г. Эйнаром Репше, экс-президентом Банка  
  Латвии. Центр согласия (ЦС)– это коалиция  
  политических партий, пользующихся поддержкой у русскоязычного населения  
  (Партия народного согласия, Даугавпилсская городская партия, партия  
  «Новый центр» и Социалистическая партия Латвии). Объединение  
  существует с июля 2005г. Лидер – Нил Ушаков. Еще одно  
  объединение, представляющее интересы русскоязычного населения, – «За  
  права человека в единой Латвии» (ЗаПЧЕЛ); основано в 1998 году.  
  Сопредседатели объединения – Татьяна Жданок и Яков Плинер. Президент С июля 2007г.– Валдис  
  Затлерс Президент министров (премьер-министр)  
  С декабря 2007г.– Ивар Годманис (ЛПП/ЛЦ) Литва Литовская Республика  
  Дата создания  
  независимого государства: 11 марта 1990г. Площадь: 65,2тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 10 уездов, 44  
  района Столица: Вильнюс Официальный язык: литовский Денежная единица: лит Население: 3,4млн (2003) Плотность населения на кв. км: 52,1чел. Доля городского населения: 68,5% Этнический состав населения: литовцы (св. 80%), русские,  
  белорусы, украинцы и др.; все жители Литвы, независимо от этнического  
  происхождения, могут получить гражданство – понятия «неграждане» в Литве  
  нет Религия: доминирует католическое  
  христианство Основа экономики: промышленность  
  (машиностроение и металлообработка) и сельское хозяйство Занятость населения: в сфере услуг – ок. 50%; всельском  
  хозяйстве – ок. 27%; впромышленности – ок. 23 % ВВП:  
  52,02млрд USD (2007) ВВП на душу населения:  
  15,3тыс. USD Форма государственного  
  устройства: унитаризм Форма правления:  
  парламентская республика Законодательный орган:  
  однопалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства В 1795г. по Третьему разделу Польши  
  основная часть литовских земель была присоединена к России. После 1815г.  
  после включения в состав России Царства Польского позиции России в Литве еще  
  более укрепились. Осенью 1915г. почти вся территория Литвы была оккупирована  
  войсками кайзеровской Германии. В сентябре 1917г. при содействии германского  
  правительства в городе Вильно (Вильнюсе) был образован Литовский совет  
  (тариба), 16 февраля 1918г. провозгласивший независимость Литовского  
  государства. Этот день отмечается в современной Литве как национальный  
  праздник. В марте 1939г. гитлеровская Германия вынудила правительство Литвы  
  принять ультиматум о передаче Клайпедского края немецкому государству. В  
  Клайпеде были размещены части вермахта. Ранее, еще в октябре 1920г.,  
  Виленскую область оккупировали поляки. С учетом сложившейся ситуации  
  правительство Советской России приняло решение об освобождении г. Вильно.  
  Военная операция состоялась в сентябре 1939г. 10 октября 1939г. был подписан  
  советско-литовский договор о взаимопомощи и о передаче г. Вильно Литве. По  
  условиям договора в Литве был размещен малочисленный воинский контингент,  
  усиленный в июне 1940г. всвязи с тем, что литовское правительство  
  неоднократно нарушало некоторые пункты соглашения. Антанас Сметона,  
  возглавлявший правительство, вынужден был бежать в Германию. В июле 1940г.  
  состоялись выборы в Народный сейм Литвы, который 21 июля 1940г. провозгласил  
  Литовскую Советскую Социалистическую Республику. 3 августа 1940г.  
  Верховный Совет СССР удовлетворил обращение Сейма о приеме Литвы в СССР. В  
  1988г. вЛитве сформировалось Движение за перестройку «Саю-дис»,  
  получившее большинство мест на выборах в Верховный Совет республики в  
  феврале 1990г. 11 марта 1990г. была провозглашена независимость Литовской  
  Республики. 6 сентября 1991г. независимость была признана СССР. Конституция Литовской Республики принята на референдуме 25  
  октября 1992г., до этого в качестве основных действовали конституционные  
  законы от 11 февраля 1991г. («О литовском государстве») и от 8 июня 1992г.  
  («О неприсоединении Литовской Республики к постсоветским Восточным  
  союзам»). Конституция состоит из преамбулы, четырнадцати  
  глав, включающих сто сорок девять статей, а также пяти статей заключительных  
  положений. Поправки к Конституции в двух чтениях принимаются парламентом.  
  Изменения некоторых статей требует проведения референдума. Глава государства – президент, избираемый всенародно.  
  Полномочия президента длятся пять лет, но при этом допускается одно  
  повторное переизбрание. Согласно восемьдесят седьмой статье Конституции,  
  президент может назначить досрочные выборы в парламент, а вновь избранный  
  парламент, в свою очередь, может объявить досрочные выборы президента. Если  
  на выборах победит ранее действовавший президент, чьи полномочия начались  
  более трех лет назад, считается, что он заступает на второй срок, поэтому  
  следующие выборы проводятся не ранее чем через пять лет. Переизбрание,  
  условно говоря, через два года и триста шестьдесят четыре дня означает, что  
  президент останется в должности только до окончания общего (пять лет) срока  
  полномочий. На пост президента может претендовать  
  литовец по происхождению, проживающий на территории республики не менее трех  
  последних лет. Возрастной ценз для кандидата в президенты – сорок лет. В  
  поддержку кандидата надо набрать не менее двадцати тысяч подписей  
  избирателей. Как и в Латвии, полномочия президента  
  ограничены условием контрасигнации актов кем-либо из членов правительства  
  (премьер-министром или ответственным министром). Высший  
  орган законодательной власти – однопалатный парламент, Сейм. Депутаты  
  Сейма – по Конституции, сто сорок один человек, но для признания выборов  
  состоявшимися достаточно избрания восьмидесяти пяти человек – избираются  
  народным голосованием по смешанной мажоритарно-пропорциональной системе.  
  Депутатский мандат действителен четыре года. Сессии Сейма проводятся два  
  раза в год – весной и осенью, возможно также проведение внеочередных  
  сессий. Право законодательной инициативы принадлежит  
  главе государства, правительству и депутатам Сейма. По представлению не  
  менее чем пятидесяти тысяч граждан Сейм также рассматривает инициативы,  
  поступающие снизу, от избирателей. Законы, принятые  
  Сеймом, рассматривает президент. По личному усмотрению он может вернуть  
  закон на доработку. Законы вступают в силу после промульгации главой  
  государства. Высший орган исполнительной власти –  
  правительство. Главу правительства (премьер-министра) с одобрения Сейма  
  назначает президент, он же назначает других членов правительства – но по  
  представлению главы правительства. Контроль за деятельностью правительства  
  осуществляет Сейм. Конституция устанавливает, в каких именно случая  
  правительство обязано подать в отставку, среди нетипичных для Конституций  
  других стран условий – смена более половины министров. Управление административно-территориальными единицами  
  осуществляется через Советы самоуправлений, которые избираются сроком на три  
  года. Выборы Советов назначает Сейм. Во всех уездах есть полномочные  
  представители правительства, наблюдающие за соблюдение Конституции и законов  
  Литовской Республики. В исключительных случаях Сейм может вводить прямое  
  правление. Судебная система Судебная система в Литовской Республике представлена  
  Верховным судом, Апелляционным судом, окружными и апилинковыми  
  (местными) судами. Конституция устанавливает, что для рассмотрения дел по  
  административным, трудовым, семейным и прочим делам могут учреждаться  
  специализированные суды. Создание чрезвычайных судов в мирное время  
  запрещено. Назначение и освобождение судей Верховного суда по представлению  
  главы осуществляет Сейм. Назначение и освобождение судей Апелляционного суда  
  с одобрения Сейма осуществляет президент. Он же производит назначение судей  
  и прочих судов, но для этого требуется одобрение судейского сообщества.  
  Независимость судебной власти укрепляет положение о том, что судьи не могут  
  быть членами политических партий. Органом  
  конституционного контроля является Конституционный суд, в составе  
  которого девять судей. Кандидатов на должность судей Конституционного суда в  
  равной квоте (по три человека) выдвигают глава государства, председатель  
  Сейма и председатель Верховного суда. Утверждение в должности производит  
  Сейм. После назначения судей глава государства из их числа выбирает  
  кандидатуру на должность председателя и предлагает ее на утверждение Сейму.  
  Срок полномочий судей – девять лет, повторное переизбрание не допускается;  
  каждые три года состав Конституционного суда обновляется на одну треть.  
  Ведущие политические партии В  
  настоящее время в Литве действуют более тридцати пяти партий. Левую Социал-демократическую партию Литвы (СДПЛ)  
  представляет Альгирдас Бразаускас, в 1977–1989гг. занимавший руководящие  
  должности (в последние годы – должность первого секретаря партии) в  
  составной части КПСС – Коммунистической партии Литвы (КПЛ), которая в  
  августе 1991г. прекратила свое существование. В 1991г. на обломках КПЛ была  
  создала Демократическая партия труда Литвы (ДПТЛ),  
  трансформировавшаяся в СДПЛ. В 1992–1998гг. Бразаускас занимал высший  
  государственный пост, в 2001–2006гг. был премьер-министром. Центристская партия «Новый союз» создана в апреле 1998г.  
  Артурасом Паулаускасом. Партия часто выступает в коалиции с СДПЛ. Также центристская Партия труда (ТП) существует с 2003г.  
  Ее основатель – литовский миллионер русского происхождения Виктор  
  Успасских. В 2006г. Успасских был обвинен в финансовых  
  махинациях, что заставило его бежать в Россию. Председателем партии избран  
  Кестутис Даукшис. Лидером Союза крестьян и новой  
  демократии с 2001г. является «янтарная леди» литовской политики Казимира  
  Прунскене, в 1990–1991гг. возглавлявшая правительство. В 1995г. Прунскене  
  учредила Женскую партию (ЖП) и до 1998г. была ее председателем. В  
  1998г. усилиями Прунскене на основе ЖП была создана Партия новой  
  демократии, которая в 2001г. слилась с Союзом крестьян. Глава Либерально-демократической партии – Роландас  
  Паксас. Партия основана на базе существовавшего ранее Союза либералов  
  Литвы. Отдельной строкой следует выделить Блок  
  представителей движения сторонников экс-президента Роландаса Паксаса «За  
  порядок и справедливость». Роландас Паксас был избран президентом Литвы  
  в начале 2003г. В октябре 2003г. Департамент госбезопасности Литвы передал в  
  Сейм документы, которые якобы свидетельствовали о связях ближайшего  
  окружения Паксаса с международной преступностью. Сам Паксас обвинялся в  
  коррупции. В декабре 2003г. для расследования фактов Сейм создал специальную  
  комиссию. В феврале 2004г. началась процедура импичмента. В апреле 2004г. Паксас был отрешен от должности, и его место  
  занял Валдас Адамкус, руководивший страной в 1998–2003гг., выдвигавший свою  
  кандидатуру на второй срок, но во втором туре голосования проигравший  
  Паксасу. Валдас Адамкус (наст. Валдемарас Адамкевичус),  
  родившийся в 1926г. вКаунасе, возобновил литовское гражданство в 1992г. До  
  этого, с 1949г., проживал в США, а еще ранее – в Германии (ФРГ). Из Литвы  
  эмигрировал в 1944г., когда советские войска вошли в Вильнюс, однако осенью  
  того же года, решив вернуться (бои в Литве прекратились только в январе  
  1945г.), работал штабным переводчиком в сформированном немцами Легионе  
  защиты Родины. После разгрома Легиона снова бежал в Германию. В Америке  
  занимался проблемами окружающей среды, одновременно был видным деятелем  
  литовского землячества. В независимой Литве активно занимался политикой,  
  хотя официально не являлся членом ни одной из партий. На досрочных выборах  
  2004г. боролся за право занимать высший государственный пост с Казимирой  
  Прунскене и одержал победу во втором туре голосования, набрав более 50%  
  голосов. Срок полномочий Адамкуса истекает в 2009г. Союз либералов и центра (Либерально-центристский союз) с  
  2003г. представляет Артурас Зуокас, ранее правая рука Паксаса. Правый Союз Отечества (Консерваторы Литвы) основан в  
  середине 1990-х гг. В феврале 2004г. объединился с Союзом  
  политзаключенных и ссыльных, партией, занимающей активные  
  антикоммунистические позиции. Лидеры партии – Андрюс Кубилюс, Витаутас  
  Ландсбергис и Раса Юкнявичене. Президент  
  С июля 2004г.– Валдас Адамкус Премьер-министр С июля 2007г.–  
  Гедиминас Киркилас (СДПЛ – «Новый союз») Лихтенштейн Княжество Лихтенштейн Дата создания независимого государства: 1719г.  
  Площадь: 157 кв. км Административно-территориальное деление: 2 района:  
  Оберланд – Верхние земли и Унтерланд – Нижние земли, 11 коммун Столица: Вадуц Официальный язык:  
  немецкий Денежная единица: швейцарский  
  франк Население: 35тыс. (2007) Плотность населения на кв. км: 222,9чел. Доля городского населения: 88% Этнический состав населения: австрийцы и  
  германошвейцарцы, выходцы из других стран Европы (преимущественно австрийцы,  
  швейцарцы, немцы и итальянцы) Религия: доминирует  
  католическое христианство Основа экономики:  
  сверхточное машино– и приборостроение Занятость  
  населения: в промышленности – 55,5%; всфере услуг – 42,8%; всельском  
  хозяйстве – 1,7 % ВВП: 2,8млрд USD (2007) ВВП на душу населения: ок. 80тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: князь Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства Датой образования  
  карликового государства считается 1719г., когда земли (графство Вадуц и  
  владение Шелленберг), ранее входившие в состав Священной Римской империи  
  германской нации, были приобретены австрийским князем Иоганном-Адамом фон  
  Лихтенштейном и объединены в княжество. Некоторые историки датой обретения  
  независимости называют 1806г.– год создания Рейнского союза (просуществовал  
  до 1813г.), который объединил шестнадцать самостоятельных государств  
  Западной и Южной Германии, вышедших из распавшейся Священной Римской  
  империи, под покровительством Франции (соответствующий договор подписан 12  
  июля 1806г.). В 1921г. Лихтенштейн, сохраняя государственную независимость,  
  фактически перешел под протекторат Швейцарии, связь с которой была укреплена  
  присоединением к швейцарскому таможенному, валютному и почтовому союзу в  
  1924г. Конституция Княжества Лихтенштейн принята  
  парламентом 24 августа 1921г., вступила в силу 5 октября 1921г. В ее составе  
  двенадцать глав и сто пятнадцать статей. Поправки к Конституции принимает  
  парламент, далее они поступают на одобрение к князю (за исключением вопроса  
  об отмене монархии). Отдельные вопросы могут выноситься на референдум.  
  Наиболее существенный пересмотр Конституции произошел в марте 2003г., когда  
  на референдуме была утверждена новая редакция Основного закона. Согласно последней версии Конституции, вся власть в стране  
  принадлежит князю (главе государства) и народу. За князем закреплены  
  значительные полномочия (в частности, без его согласия силу закона не может  
  обрести ни одно решение парламента, кроме того, при чрезвычайных  
  обстоятельствах князь может без согласия парламента издавать указы, имеющие  
  силу закона; князь также вправе распустить парламент по собственной  
  инициативе), но в то же время граждане Лихтенштейна могут вынести князю  
  вотум недоверия. Начиная с 1938г. управление княжеством  
  осуществлял тезка знаменитого австрийского императора, жившего в XIXв.,  
  Франц-Иосиф (Йозеф) II, перенесший официальную резиденцию двора из Вены в  
  Вадуц. До сих пор 15 августа, день рождения современного Франца-Иосифа,  
  отмечается в Лихтенштейне как национальный праздник. 13 ноября 1989г. трон  
  перешел к старшему сыну князя Хансу-Адаму II (род. в1945г.). Полный титул  
  главы государства – Ханс-Адам II фон Лихтенштейн, граф Троппау и Ягендорфа,  
  граф Ритберга, Остфризлянда и Вадуца, властитель Кюнринге, Шелленберга,  
  Фельдсберга, Кромау и Острау. 15 августа 2004г. Ханс-Адам II официально  
  передал бразды теперь уже своему старшему сыну – принцу Алоису (род.  
  в1966г.), который, хотя и исполняет обязанности главы государства, не может  
  быть коронован, пока отец жив. Высший орган  
  законодательной власти – однопалатный парламент (ландтаг), в состав  
  которого входят двадцать пять депутатов. Пятнадцать из них избираются прямым  
  тайным голосованием от Верхних земель и десять – от Нижних. Депутатские  
  мандаты действительны четыре года. В ландтаге действуют три постоянные  
  комиссии – контрольная, финансовая и по внешнеполитическим делам. В  
  компетенцию ландтага, кроме принятия законов, входит утверждение  
  государственного бюджета, установление размера налогов (один из самых низких  
  в Европе), ратификация международных договоров, утверждение состава  
  правительства и контроль за его деятельностью. Правительство (орган исполнительной власти) состоит из пяти  
  человек: председателя, который одновременно является министром финансов и  
  строительства; заместителя председателя (он же министр экономики, юстиции и  
  спорта); министра иностранных дел (он же министр культуры и министр по делам  
  семьи и женщин); министра внутренних дел (он же министр здравоохранения,  
  транспорта и коммуникации) и министра образования (он же министр социального  
  обеспечения, экологии, землепользования, сельского и лесного хозяйства).  
  Кандидатуры на должность главы правительства и министров выдвигаются, как  
  уже сказано выше, ландтагом, но право назначения на должность закреплено за  
  князем. По инициативе ландтага князь может прекратить полномочия любого  
  члена правительства. Смена состава правительства производится после  
  парламентских выборов. Судебная система  
  Судебная власть в стране независима от парламента и монарха.  
  Основная масса судебных дел проходит через окружной суд в Вадуце. Функции  
  апелляционного суда возложены на Высший суд. Последней инстанцией  
  является Верховный суд. Конституционный контроль  
  осуществляет Высший государственный трибунал, который одновременно  
  действует и как дисциплинарный суд в отношении членов правительства. Административную юстицию осуществляет Административный суд,  
  который может принимать к рассмотрению жалобы на решения исполнительных  
  властей. Судьи назначаются князем по представлению  
  ландтага. Ведущие политические партии Основную роль в жизни страны играют существующие с конца 1920-х  
  гг. Прогрессивная гражданская партия (ПГП; ранее – Прогрессивная  
  бюргерская партия) и партия Отечественный союз (ОС; ранее –  
  Союз отечества). И та и другая выражают интересы крупного капитала,  
  но если ПГП почти безоговорочно поддерживает все начинания князя, связанные  
  в том числе и с внесением изменений в Конституцию (что и произошло в 2003г.,  
  когда полномочия главы государства были значительно расширены), то ОС,  
  наоборот, подвергает их резкой критике, т.е. фактически находится в  
  оппозиции. Тем не менее правительство 2005г. сформировано на основе коалиции  
  этих двух партий, официальную оппозицию которым составляют «зеленые».  
  Князь С августа 2004г.– принц  
  Алоис, регентом при котором является Ханс-Адам II Председатель правительства С 2001г.–  
  Отмар Хаслер (ПГП) Люксембург  
  Великое герцогство Люксембург Дата  
  создания независимого государства: 1890г. Площадь: 2586 кв. км Административно-территориальное деление: 3 округа  
  (Люксембург, Дикирх, Гревенмахер), 12 кантонов, 126 коммун Столица: Люксембург Официальные  
  языки: немецкий, французский, люксембургский Денежная единица: евро Население: 462,7тыс. (2005) Плотность населения на кв. км: 178,9чел. Доля городского населения: 89% Этнический состав населения: люксембуржцы (90%  
  населения), выходцы из других стран Европы Религия:  
  доминирует католическое христианство Основа  
  экономики: промышленность Занятость населения:  
  в сфере услуг – 51%; впромышленности – ок. 40%; всельском хозяйстве –  
  ок. 9% ВВП: 32,3млрд USD (2007) ВВП на душу населения: 70тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: великий герцог Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Начиная с Х в. территория современного Люксембурга была  
  составной частью графства Люксембург, выделившегося из Франкского  
  королевства, а с XIVв.– герцогства Люксембург, которое, подпав под власть  
  Габсбургов, в XVв. стало одной из провинций исторических Нидерландов. После  
  революции 1566–1609гг. герцогство Люксембург осталось в составе Испанских  
  Нидерландов, которые в результате войны за Испанское наследство в 1714г.  
  перешли к Австрии (Австрийские Нидерланды). В 1794г. Люксембург был включен  
  в состав Франции. Великое герцогство Люксембург в составе Германского  
  союза и в личной унии с Нидерландским королевством было образовано решением  
  Венского конгресса 1814–1815гг., который подвел итог войнам европейской  
  коалиции с наполеоновской Францией. В 1866г. был ликвидирован Германский  
  союз, а 1867г. Лондонская конференция пяти держав – России, Великобритании,  
  Австрии, Пруссии и Франции объявила Люксембург независимым и «вечно  
  нейтральным» государством (статья о нейтралитете изъята из конституции  
  Люксембурга в 1948г.). Личная уния Люксембурга с Нидерландами прекратилась в  
  1890г. С этого времени правление Люксембургом осуществлял герцоги из  
  династии Нассау. Ныне действующая Конституция Великого  
  герцогства, третья в его истории, принята 17 октября 1868г. Одиннадцать глав  
  Основного закона разделены на сто двадцать статей. Поправки к Конституции  
  принимаются парламентом на двух заседаниях, промежуток между которыми должен  
  составлять не менее трех месяцев. В особых случаях повторное голосование  
  заменяется референдумом. Изменения в текст вносились неоднократно. Главой государства является Великий герцог из династии Нассау.  
  Первым в 1890г. на престол взошел герцог Адольф (правил до 1905г.). В  
  настоящее время (с октября 2000г.) страной управляет Великий герцог Анри,  
  родившийся в 1955г. Конституция 1868г. наделяет главу государства правом  
  законодательной инициативы. Кроме того, он рассматривает все законопроекты,  
  поступающие из парламента, и осуществляет их промульгацию. При главе государства функционирует Государственный совет  
  – консультативный орган, который дает квалифицированные заключения по  
  различным вопросам, в том числе и по проектам законов. Члены Совета  
  (двадцать один человек) назначаются Великим герцогом. В  
  стране действует режим парламентской демократии. Депутаты парламента  
  (шестьдесят человек), который так и называется – Палата депутатов,  
  избираются сроком на пять лет путем всеобщих прямых выборов по системе  
  пропорционального представительства. Избирательное право предоставляется  
  гражданам, достигшим восемнадцати лет. Вся полнота  
  исполнительной власти принадлежит правительству, назначаемому Великим  
  герцогом в составе председателя (государственного министра) и министров.  
  Конституция требует, чтобы правительство состояло не менее чем из трех  
  человек. В настоящее время руководящие функции осуществляют пятнадцать  
  человек, включая премьер-министра. Управление округами  
  возложено на комиссаров, кантонами – на бургомистров. Органами  
  самоуправления в коммунах являются выборные советы. Судебная система Судебную систему  
  Люксембурга возглавляет Верховный суд, которому подчинены окружные (в  
  маленьком государстве их только два: один – в г. Люксембург, другой – в г.  
  Дикирх) и мировые суды. В систему также включены специальные суды,  
  рассматривающие трудовые и административные споры, споры по вопросам  
  социального страхования и проч. Высшим органом  
  административной юстиции и одновременно консультативным органом по вопросам  
  права является Юридический комитет Государственного совета Надзор за соблюдением Основного закона осуществляет  
  Конституционный суд (создан в 1997г.). Ведущие политические партии Политическую жизнь страны определяют Христианско-социальная  
  народная партия и Люксембургская социалистическая рабочая партия. Именно  
  они, как правило, создают коалиционные правительства. Христианско-социальная народная партия (ХСНП) основана в  
  конце 1870-х гг. Изначально выражала интересы крупных промышленников.  
  Численность ХСНП в начале XXIв. составила 9,5тыс. человек. Председатель  
  партии – Франсуа Бильтген, генеральный секретарь – Жан-Луи Шильтц. Люксембургская социалистическая рабочая партия (ЛСРП)  
  появилась в середине 1890-х гг. Кроме рабочих, в настоящее время ее  
  поддерживают многие представители среднего класса. Всего в партии состоят  
  5,5тыс. человек. Председатель – Жан Ассельборн, генеральный секретарь –  
  Люсьен Люкс. В 1947г. появилась Демократическая  
  партия Люксембурга (ДПЛ; председатель – Клод Майш, генеральный секретарь  
  – Агни Дюрдю), а в 1988г. —  Комитет действий за  
  демократию и права пенсионеров (председатель – Робер Мелен, генеральный  
  секретарь – Фердинанд Грайзер). Обе партии на сегодняшний день представлены  
  в парламенте. Основанная в январе 1921г. на базе левого  
  крыла ЛСРП Коммунистическая партия Люксембурга (КПЛ), хотя и  
  существует до сих пор, поддержкой избирателей не пользуется. Ее лидером  
  является Али Руккерт. За «демократическое правовое  
  государство», как сказано в программе, с 2004г. борется Свободная партия  
  Люксембурга (СПЛ; председатель – Жан Эрсфельд), но и она пока не сумела  
  добиться доверия электората. Традиционная для Европы  
  Партия зеленых появилась в Люксембурге в конце 1994г. Председатель –  
  Франсуа Бауш. Великий герцог С октября 2000г.– Анри Нассау Государственный министр (председатель правительства)  
  С 1995г.– Жан-Клод Юнкер (ХСНП) Македония Республика Македония Дата создания независимого государства: 25 января 1991г.  
  (принятие Декларации о государственном суверенитете); 8сентября 1991г.  
  (подтверждение независимости по итогам референдума; День независимости)  
  Площадь: 25, 7тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 85  
  муниципальных округов; отдельная административно-территориальная единица  
  Скопье Столица: Скопье Официальный язык: македонский; распространен также  
  албанский Денежная единица: денар Население: 2,1млн (2007) Плотность населения на кв. км: 77,8чел. Доля городского населения: 60% Этнический состав населения: македонцы (ок. 65%),  
  албанцы (ок. 25%), турки, сербы и др. Религия:  
  доминирует христианство, албанцы исповедуют ислам Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 50%;  
  всфере услуг – ок. 27%; впромышленности – ок. 23 % ВВП: 5,6млрд USD (2007) ВВП на  
  душу населения: 2,8тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  советские времена Македония входила в состав Социалистической  
  Федеративной Республики Югославия (СФРЮ). Декларация о государственном  
  суверенитете принята парламентом 25 января 1991г. 8сентября 1991г. желание  
  македонского народа идти собственным путем было подтверждено на референдуме  
  (День независимости). Второй национальный праздник – День Республики –  
  отмечается в Македонии 2 августа, в память о событиях середины ХХ в. После  
  Балканских войн 1912–1913гг. историческая область Македония в центре  
  Балканского полуострова была разделена между Грецией (Эгейская Македония),  
  Болгарией (Пиринский край) и Сербией (Вардарская Македония). В 1918г. Сербия  
  вступила в Королевство сербов, хорватов и словенцев (с 1929г.– Югославия), в  
  котором Македония имела статус провинции. В ноябре 1943г. Антифашистское  
  вече народного освобождения Югославии приняло решение о создании  
  федеративной Югославии. Во исполнение этого решения 2 августа 1944г.  
  Македония была признана равноправным субъектом будущей федерации  
  (Федеративная Народная Республика Югославия, впоследствии СФРЮ,  
  провозглашена в ноябре 1945г.). Республику Македонию под ее конституционным  
  именем к настоящему времени признали около ста двадцати государств, однако  
  соседняя Греция считает, что Македонией может называться лишь историческая  
  область на севере Греческой Республики. Ныне действующая  
  Конституция Республики Македония, принятая парламентом 17 ноября, вступила в  
  силу 20 ноября 1991г. В ее составе преамбула, девять частей и сто тридцать  
  четыре статьи. Поправки к Конституции принимаются депутатами парламента  
  (надо набрать две трети голосов). Главой государства является президент,  
  избираемый всеобщим прямым голосованием сроком на пять лет. Одно и то же  
  лицо не может избираться более двух раз. Кандидата в президенты вправе  
  выдвинуть группа избирателей (не менее десяти тысяч человек) или группа  
  депутатов (не менее тридцати человек). Высший орган  
  законодательной власти, действующий на постоянной основе,– однопалатный  
  парламент, Собрание Республики Македония. В состав Собрания входят  
  сто – сто двадцать депутатов, которые избираются на всеобщих, прямых и  
  свободных выборах путем тайного голосования. Депутатские мандаты  
  действительны в течение четырех лет. Важным рабочим органом парламента  
  является Совет по межнациональным отношениям, в состав которого  
  входят по два представителя от македонцев, албанцев, турок, влахов, цыган и  
  других национальностей. Совет возглавляет председатель парламента. Правом законодательной инициативы обладают каждый депутат  
  Собрания, правительство Республики Македония или группа избирателей в  
  составе не менее десяти тысяч человек. Принятые законы оглашаются Указом,  
  который совместно подписывается главой государства и председателем  
  парламента. До подписания Указа президент может вернуть закон на доработку,  
  но, если за него при повторном рассмотрении проголосуют большинство  
  депутатов, закон считается безоговорочно принятым. Исполнительную власть осуществляет правительство. Мандат на  
  формирование правительства получает лидер партии большинства или кандидат от  
  победившей на выборах коалиции. Вручает мандат глава государства. В течение  
  двадцати дней после вручения мандата кандидат на пост главы правительства  
  представляет парламенту намечаемую программу деятельности и состав кабинета.  
  Окончательное решение о назначении принимается большинством депутатов  
  парламента. Председатель правительства (премьер-министр), равно как и  
  министры, депутатом парламента быть не может. Основной  
  административно-территориальной единицей Македонии является община, во главе  
  которой стоит мэр. Совместно с представительным органом – Советом общины  
  (избирается на четыре года) мэр осуществляет руководство местным  
  самоуправлением. Судебная система Органами судебной власти в Республике Македония являются  
  районные и апелляционные суды, возглавляемые Верховным судом.  
  Конституционный надзор осуществляет Конституционный суд.  
  Принимать Конституцию и вносить в нее поправки, а также принимать законы  
  и давать подлинное толкование законов может парламент. Конституционные права  
  граждан, если те нарушаются органами государственного управления либо  
  другими органами и организациями, наделенными публичными полномочиями,  
  осуществляет Народный правозащитник (омбудсмен), который избирается  
  депутатами парламента сроком на восемь лет и полномочия которого могут быть  
  продлены еще на один срок (должность введена в июне 1997г.). Ведущие политические партии Первые  
  многопартийные выборы прошли в Македонии в 1990г., когда республика еще  
  входила в состав СФРЮ. Лидирующей партией того времени был Союз  
  коммунистов Македонии (СКМ), являвшийся составной частью Союза  
  коммунистов Югославии (СКЮ). В 1991г. СКМ был преобразован в  
  Социал-демократический союз Македонии (СДСМ). Председателем СДСМ стал  
  Бранко Црвенковски, популярность которого в наши дни подтверждает избрание  
  на пост президента в апреле 2004г. (ранее Црвенковски неоднократно  
  возглавлял правительство Македонии). Президентские выборы 2004г. проходили  
  раньше намеченного срока и были связаны с тем, что в авиакатастрофе  
  трагически погиб глава государства Борис Трайковски, занимавший высший  
  государственный пост с 1999г. Трайковски представлял другую партию,  
  оппозиционную СДСМ, более известную по аббревиатуре: ВМРО – ДМПМЕ. Партия  
  появилась в 1990г. врезультате объединения радикальной группы «Внутренняя  
  македонская революционная организация» (ВМПРО) и Демократической  
  партии македонского национального единства (ДПМНЕ), основанной в Швеции  
  македонскими эмигрантами. Тандем ВМРО— ДМПМЕ возглавил Люпчо Георгиевский,  
  ранее лидер партии националистической направленности «Македонская акция».  
  Разногласия в руководстве привели к дроблению ВМРО – ДМПМЕ на  
  многочисленные секции, которые в той или иной части сохраняли родовые  
  названия (например, ВМРО – Демократическая партия, или ВМРО – ДП). В 1998г. ВМРО – ДМПМЕ впервые одержала победу на парламентских  
  выборах, что позволило ей сформировать коалиционное правительство во главе с  
  Л. Георгиевским, а спустя год избиратели поддержали Б. Трайковски, правда,  
  итоги тех выборов до сих пор не признаются СДСМ. Центристскую позицию между СДСМ и ВМРО – ДМПМЕ занимает  
  Либеральная партия Македонии (ЛПМ), основанная в 1990г. Стояном  
  Андовым. В первые годы существования ЛПМ фактически была отделением  
  черногорского Союза реформаторских сил (СРС) Анте Марковича. В 1995–1996гг.  
  Андов исполнял обязанности главы государства, пока первый президент  
  независимой Македонии Киро Глигоров находился на излечении после  
  совершенного на него покушения. Македония не избежала и  
  общей для всех бывших республик Югославии проблемы, связанной с албанским  
  сепаратизмом. Проблема усугубилась в 1999г., когда после массированных  
  бомбардировок соседней Югославии в страну хлынул поток беженцев из Косова. В  
  2001г. македонские албанцы вооруженным путем добились юридической и  
  культурной автономии, основы которой были закреплены Охридским соглашением,  
  подписанным 13 августа 2001г. вСкопье. Права национального меньшинства  
  защищают Албанский союз за интеграцию (АСИ) и Демократическая  
  партия албанцев (ДПА). Весной 2008г. вМакедонии  
  разразился правительственный кризис. После того как Н. Груевски отказался  
  выполнить ряд требований ДПА, главным из которых стало признание  
  независимости Косова, партия вышла из состава правящей коалиции,  
  возглавляемой ВМРО – ДМПМЕ. Еще один болезненный для страны момент –  
  возражения Греции по вопросу о вступлении Македонии в НАТО, связанные с  
  «неправильным», с точки зрения греков, названием государства. Чтобы  
  разрешить назревшие проблемы, семьдесят из ста двадцати депутатов парламента  
  проголосовали за обновление состава законодательного органа. В досрочных  
  выборах, состоявшихся 1 июня 2008г., участие принимали шестнадцать партий,  
  пять из которых представляли интересы албанцев и по одной – сербов и турок.  
  Победу одержала правящая коалиция ВМРО – ДМПМЕ (на выборах выступала как  
  блок «За лучшую Македонию»). На базе Социал-демократического союза  
  Македонии был сформирован оппозиционный блок «Солнце», получивший поддержку  
  примерно четверти избирателей. За кандидатов от албанских партий  
  проголосовало не более 10% населения. Президент С мая 2004г.– Бранко  
  Црвенковски Председатель правительства С апреля 2006г.– Никола Груевски (ВМРО – ДМПМЕ) Мальта Республика Мальта  
  Дата создания  
  независимого государства: 21 сентября 1964г. Площадь: 316 кв. км Административно-территориальное деление: 3 заселенных  
  острова – собственно Мальта, Гоцо и Комино Столица:  
  Ла-Валлетта (Валлетта) Официальные языки:  
  мальтийский и английский Денежная единица:  
  евро (с 1 января 2008г.) Население:  
  386,2тыс. (2005) Плотность населения на кв. км:  
  1222чел. Доля городского населения: 90%  
  Этнический состав населения: мальтийцы (98%  
  населения), выходцы из других стран Европы (преимущественно англичане и  
  итальянцы) Религия: доминирует католическое  
  христианство Основа экономики:  
  транзитно-транс-портные операции и иностранный туризм Занятость населения: в сфере услуг – 70%;  
  впромышленности – 25%; всельском хозяйстве – 5 % ВВП:  
  5,3млрд USD (2006) ВВП на душу населения:  
  13,7тыс. USD Форма государственного  
  устройства: унитаризм Форма правления:  
  парламентская республика Законодательный орган:  
  однопалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Республика Мальта – государство,  
  занимающее группу из шести островов в центральной части Средиземного моря,  
  заселены наиболее крупные из них: Мальта, Гоцо и Комино. В 1530г. на Мальте  
  утвердился рыцарский орден госпитальеров, или иоаннитов, которые славились  
  тем, что были отличными воинами. В 1834г. резиденция Мальтийского ордена  
  была перенесена в Рим, однако еще до этого, в 1798г., Мальта была захвачена  
  Наполеоном, а в 1800г.– английскими войсками. По окончании Наполеоновских  
  войн Великобритания объявила Мальту своей колонией. После Первой мировой  
  войны острова получили права самоуправления, но при этом их статус не  
  изменился. Более того, в 1930г. власть снова перешла в руки назначаемого  
  короной губернатора. Повторное введение самоуправления состоялось в 1947г.  
  (закреплено Конституцией). В 1959г. действие Конституции было отменено, и  
  лишь в 1962г. наметились реальные перспективы в отношении суверенитета. 21  
  сентября 1964г. Мальта получила независимость в рамках Содружества. 13  
  декабря 1974г. форма правления была изменена на республиканскую (до этого –  
  конституционная монархия, типичная для стран – членов Содружества, когда  
  королеву Великобритании представляет генерал-губернатор, но при этом  
  реальная власть принадлежит парламенту и правительству). Конституция Мальты, в разработке которой принимали участие  
  британские специалисты, принята на референдуме 4 мая 1964 года, вступила в  
  силу 21 сентября 1964г. В ее составе одиннадцать глав и сто двадцать четыре  
  статьи. Поправки к Конституции принимаются парламентом, отдельные положения  
  могут выноситься на референдум. Текст изменялся неоднократно. Главой государства является президент, которого избирают  
  депутаты парламента сроком на пять лет. Первым президентом Мальты был Энтони  
  Джозеф Мамо, ранее занимавший пост генерал-губернатора. Законодательная власть осуществляется однопалатным парламентом  
  – Палатой представителей. В состав Палаты на основе пропорционального  
  представительства избираются шестьдесят пять депутатов. Дополнительные места  
  отдаются партии, набравшей наибольшее число голосов. Мандаты действительны в  
  течение пяти лет. Формирование состава правительства  
  (высший орган исполнительной власти) поручается премьер-министру, которого  
  назначает президент. Назначение формальное, поскольку на практике главой  
  правительства становится лидер партии, победившей на выборах. Судебная система На Мальте  
  существуют две параллельные высшие судебные инстанции – Уголовный  
  апелляционный суд и Гражданский апелляционный суд.  
  Соответственно, первый выносит окончательные решения по делам,  
  поступающим из Уголовного суда первой инстанции, а второй – из  
  Гражданского и Коммерческого судов. При этом законом закреплено, что  
  оправдательные приговоры обжалованию не подлежат. В крупных городах  
  (Валлетта, Виктория, Паола, Рабат) действуют магистратские суды. Имеются  
  также суды, рассматривающие дела о правонарушениях несовершеннолетних, и  
  низовые суды по административным и трудовым спорам. Очень важное положение,  
  о котором хотелось бы упомянуть, хотя оно и не входит в тему данной книги,–  
  на Мальте официально запрещены разводы, и никакой суд не примет в  
  производство дела такого рода. Органом конституционного  
  контроля является Конституционный суд. Все судьи  
  назначаются президентом по представлению премьер-министра. Ведущие политические партии Политическую жизнь Мальты определяют две партии –  
  Националистическая и Лейбористская. Националистическая партия Мальты (НПМ) основана в 1924г.  
  Изначально выражала интересы обеспеченных слоев населения. В настоящее время  
  движется в русле общедемократических принципов. Выступает за ограничение  
  государственного контроля над экономикой, усиление частного сектора,  
  повышение роли граждан в управлении страной. Лидер партии – Лоренс  
  Гонци. Лейбористская партия Мальты (ЛПМ)  
  существует с 1920г., ее традиционно поддерживают люди среднего достатка. Как  
  и НПМ, выступает за ограничение государственного контроля над экономикой,  
  требует усилить борьбу с коррупцией и организованной преступностью, много  
  внимания уделяет программам социального обеспечения, здравоохранения и  
  просвещения. Лидер партии – Альфред Сент (Сант). В  
  выборах, как правило, участвует и Христианская партия труда (ХПТ;  
  основана в 1961г., до 1971г. называлась Христианско-рабочая партия,  
  до 1987г.– Мальтийская партия центра), но она не обладает большим  
  влиянием. В 1992г. на Мальте оформилось политическое  
  движение Демократическая альтернатива (ДА), которое по своим  
  требованиям близко к европейским партиям «зеленых». Президент С апреля 2004г.– Эдвард  
  Фенек Адами Премьер-министр С  
  марта 2004г.– Лоренс Гонци (НПМ) Молдавия Республика Молдова Дата создания независимого государства: 27 августа  
  1991г. Площадь: 33,7тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 40 районов  
  Столица: Кишинев Официальный  
  язык: молдавский Денежная единица: молдавский  
  лей Население: 3,5млн (2007) Плотность населения на кв. км: 103,8чел. Доля городского населения: 49% Этнический состав населения: молдаване, украинцы,  
  болгары, румыны, русские и др. Религия:  
  доминирует православное христианство Основа  
  экономики: сельское хозяйство Занятость  
  населения: в сфере услуг – св. 65%; всельском хозяйстве – ок. 25%;  
  впромышленности – ок. 10 % ВВП: 4,8млрд USD  
  (2007) ВВП на душу населения: 1,3тыс. USD  
  Форма государственного устройства: унитаризм  
  Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Молдавия – одна из бывших республик Советского Союза.  
  Независимость Республики Молдова провозглашена 27 августа 1991г., однако  
  предваряющие событие документы были утверждены ранее – 23 июня 1990г. Конституция принята парламентом 29 июля 1994г., вступила в силу  
  27 августа того же года. В ее составе семь разделов и сто сорок три статьи.  
  Имеются также заключительные и переходные положения. Поправки к Конституции  
  принимаются двумя третями голосов депутатов парламента, отдельные положения  
  требуют дополнительного проведения референдума. Главой  
  государства является президент, которого, согласно конституционной поправке  
  2000г., избирает парламент (ранее выборы были всенародными). На пост главы  
  государства могут претендовать только лица, проживающие на территории  
  Республики не менее десяти лет, владеющие молдавским языком и достигшие  
  сорока лет. Избранным считается кандидат, за которого проголосовали три  
  пятых от общего числа депутатов. Срок полномочий главы государства – четыре  
  года. Допускается одно повторное переизбрание. Для вынесения импичмента  
  действующему президенту требуется представление, вынесенное по решению двух  
  третей от общего числа депутатов. Судебное разбирательство ведет Высшая  
  судебная палата. Высший представительный орган и высший  
  орган законодательной власти – однопалатный парламент. В состав парламента  
  избирается сто один депутат. Выборы проводятся на основе всеобщего, равного  
  и прямого избирательного права при тайном и свободном голосовании.  
  Депутатские мандаты действительны четыре года. Очередные сессии парламента  
  проводятся два раза в год, по требованию главы государства, председателя  
  парламента или одной трети депутатов возможен также созыв внеочередных и  
  специальных сессий. Правом законодательной инициативы  
  обладают депутаты парламента, депутаты Народного собрания  
  автономно-территориального образования Гагаузия, правительство и глава  
  государства. Парламент не только принимает законы  
  (органические, т.е. те, которые напрямую связаны с Конституцией, например  
  регламентирующие вопросы организации и деятельности парламента, проведения  
  референдумов и проч.,– в двух чтениях), но и дает их толкование, а также  
  обеспечивает единство законодательного регулирования на всей территории  
  страны. Принятые парламентом законы передаются для промульгации главе  
  государства. Если у президента имеются замечания, он обязан направить закон  
  для пересмотра в парламент в двухнедельный срок. Если депутаты будут  
  настаивать на первоначальном варианте, закон принимается. Президент вправе распустить парламент, если принятие  
  законопроектов блокируется в течение трех месяцев. Также парламент  
  распускается в случае невозможности формирования правительства и в случае,  
  если депутаты не выражают вотум доверия правительству более сорока пяти  
  дней. Высшим органом исполнительной власти является  
  правительство, которое, по Конституции, «осуществляет общее руководство  
  публичным управлением». Кандидатуру на должность главы правительства  
  (премьер-министр) после консультаций с парламентскими фракциями выдвигает  
  президент. Предполагаемый глава правительства намечает программу  
  деятельности и определяет состав команды, с которой он намерен добиваться  
  поставленных целей. Парламент обязан в течение пятнадцати дней выразить  
  вотум доверия программе правительства, как и всему его составу. Утверждение  
  в должности членов правительства президентом происходит только после  
  вынесения вотума доверия. В случае отставки премьер-министра в отставку  
  уходит вся его команда. В городах и селах Молдавии  
  властями публичного управления, осуществляющими местную автономию, являются  
  выборные местные советы и примары (от рум. Primar – мэр). В 2003г. вОсновном законе был прописан особый статус  
  автономно-территориального образования Гагаузия («форма самоопределения  
  гагаузов, которое является составной и неотъемлемой частью Республики  
  Молдова»). Напомним читателю, что Гагаузия расположена на юге Молдавии.  
  Гагаузы как народ представляют смешение болгар и средневековых тюрок  
  («отуреченные болгары», исповедующие христианство). В соответствии с  
  положениями общей Конституции, Гагаузия может самостоятельно решать вопросы  
  политического, экономического и культурного характера в интересах всего  
  населения. 2 сентября 1990г. вТирасполе была  
  провозглашена Приднестровская Молдавская Республика (ПМР) однако  
  Приднестровье в тексте Конституции не упоминается. Тем не менее указывается,  
  что населенным пунктам левобережья Днестра «могут быть предоставлены особые  
  формы и условия автономии в соответствии с особым статусом, установленным  
  органическим законом». В сентябре 2006г. вПриднестровье состоялся референдум  
  по вопросам возможных путей развития самопровозглашенной республики. 94,6%  
  принявших участие в референдуме высказались за независимость ПМР и ее  
  последующее свободное присоединение к Российской Федерации, 3,4%  
  проголосовали за вхождение республики в состав Молдавии, 2% не определились  
  с выбором. Молдавия и страны ЕС объявили референдум незаконным и  
  недемократичным. В апреле 2008г. вБендерах состоялась встреча между  
  президентом Молдавии Владимиром Ворониным и бессменным президентом ПМР  
  Игорем Смирновым. Глава непризнанной республики передал В. Воронину проект  
  Договора о дружбе и сотрудничестве, предусматривающий независимость  
  Приднестровья и предлагающий строить отношения на основе принципов взаимного  
  уважения суверенитета во всех сферах государственной жизнедеятельности.  
  Однако вопрос по-прежнему остается открытым. Судебная система Правосудие в  
  Республике Молдова осуществляется Высшей судебной палатой,  
  апелляционными палатами и нижестоящими судами. Для отдельных категорий  
  дел могут создаваться специализированные суды, при этом создание  
  чрезвычайных судов запрещено. Назначение судей  
  производит глава государства по представлению дисциплинарно-кадрового органа  
  – Высшего совета магистратуры. Председатель, заместители председателя  
  и судьи Высшей судебной палаты назначаются парламентом, также по  
  представлению Высшего совета магистратуры. В состав Высшего совета  
  магистратуры входят по должности председатель Высшей судебной палаты,  
  министр юстиции и Генеральный прокурор (назначается парламентом по  
  представлению спикера). Контроль за порядком  
  формирования и использования публичных финансовых средств осуществляет  
  Счетная палата. Органом конституционного контроля  
  является Конституционный суд, в составе которого шесть судей (два  
  человека назначаются парламентом, два – правительством и два – Высшим  
  советом магистратуры). Срок полномочий судей – шесть лет. Решения  
  Конституционного суда окончательны и обжалованию не подлежат. Ведущие политические партии До  
  выхода Молдавии из состава СССР на территории республики действовала одна  
  партия – Коммунистическая партия Молдавии (КПМ), являвшаяся составной  
  частью КПСС. Датой образования партии считается конец 1902г., когда в  
  Кишиневе был создан местный комитет РСДРП. 24 августа 1991г. КПМ попала под  
  запрет, однако в конце 1994г. она снова прошла регистрацию под названием  
  Партия коммунистов Республики Молдова (ПКРМ). Популярность партии  
  доказывает тот факт, что по результатам выборов 2005г. (последние на момент  
  издания книги) коммунисты получили большинство парламентских мест (пятьдесят  
  шесть из ста одного). В апреля 2001г. парламент Молдавии избрал президентом  
  страны коммуниста Владимира Воронина (переизбран 4 апреля 2005г.). Другие парламентские партии: Христианский демократический  
  народный фронт (Христианско-демократическая народная партия, лидер –  
  Юрий Рошка) и блок «Демократическая Молдова». Демократическую партию  
  возглавляет Дмитрий Дьяков, Социал-демократическую – Дмитрий Брагиш.  
  Оппозиция представлена блоком «Наша Молдавия» (лидер –  
  Серафим Урекян). Рейтинг Аграрной демократической  
  партии (наилучший результат – пятьдесят шесть мест по результатам  
  выборов 1994г.; в1997–2001гг. президентом Молдавии был лидер аграриев Петр  
  Лучинский) из-за неумения решить насущные проблемы, связанные с  
  оздоровлением экономики, резко упал. Лидером Партии  
  возрождения и согласия Республики Молдова (ПВСРМ) является Мирча Снегур,  
  первый президент независимой Молдавии. С его именем связано сложное  
  становление государственности, отягощенное стремлением лидеров радикального  
  Народного фронта Молдовы (Мирча Друк, Григорий Виеру, Леонида Лари и  
  др.) склонить граждан республики к объединению с Румынией. Сохранив  
  суверенную Молдавию, Снегур, тем не менее, способствовал развитию  
  вооруженного конфликта в Приднестровье, пытаясь силовыми методами  
  ликвидировать самопровозглашенную республику. Национал-либеральную партию возглавляет Анатол Цэрану,  
  Либеральную партию – Михай Гимпу. Свои партии  
  есть и в Приднестровье: Партия народной власти, Патриотическая партия  
  Приднестровья, Народно-демократическая партия «Прорыв», Республиканская  
  партия «Обновление» и др. Президент  
  С апреля 2001г.– Владимир Воронин Премьер-министр С марта 2008г.–  
  Зинаида Гречанная (ПКРМ) Монако  
  Княжество Монако Дата создания  
  независимого государства: 1419г. Площадь:  
  1,95 кв. км Административно-территориальное  
  деление: 4 слившихся города – Монако, Монте-Карло, Ла-Кондамин и  
  Фонвьей Столица: Монако Официальный язык: французский Денежная единица: евро Население: 34тыс. (2007; граждане, постоянно проживающие  
  в княжестве); 68,9тыс. (по нормам подсчета, принятым в княжестве, в  
  статистику включаются лица, имеющие гражданство других стран, и лица,  
  постоянно приезжающие в княжество на работу из Франции и Италии) Плотность населения на кв. км: 17тыс. (34,4тыс.)  
  чел. Доля городского населения: 100 % Этнический состав населения: монегаски (группа,  
  образованная в результате смешения французов и итальянцев), иностранцы  
  (преимущественно французы и итальянцы) Религия:  
  доминирует католическое христианство Основа  
  экономики: игорный бизнес, иностранный туризм Занятость населения: в сфере услуг – 99%;  
  впромышленности (производство сувенирной продукции) – 1%; всельском  
  хозяйстве – 0 % ВВП: ок. 3млрд USD (2005) ВВП на душу населения: ок. 88тыс. (по другим нормам  
  подсчета – ок. 43,5тыс.) USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: князь Глава  
  правительства: государственный министр Партийные  
  структуры: многопартийность (предвыборные союзы) Основы государственного устройства Маленькое княжество на юге Европы неоднократно переходило из  
  рук в руки. Датой основания независимого государства можно считать 1419г.,  
  когда в Монако окончательно утвердился генуэзский род Гримальди и княжество  
  получило самостоятельность под протекторатом Генуи. В 1524г., сохранив  
  формальную автономию, Монако перешло под власть испанской короны, а в  
  сентябре 1641г.– под протекторат Франции. В 1793г. княжество, утратив  
  самостоятельность, было включено в состав Французской Республики.  
  Самостоятельность княжества восстановил Парижский мирный договор 1814г.,  
  подписанный в завершение Наполеоновских войн. Венский конгресс 1814–1815гг.  
  принял решение передать Монако под протекторат Сардинского королевства. В  
  1848г. на волне революционных событий, охвативших Европу, в Монако была  
  упразднена монархия, но уже через год князь был восстановлен в правах. В  
  1849г. протекторат Сардинского королевства был прекращен. В 1861г. князь  
  Монако Карл III за 4млн франков продал Франции права на часть территорий,  
  закрепив тем самым покровительство влиятельного соседа. В 1865г. сФранцией  
  был установлен таможенный союз. Первый игорный дом был построен в Монако  
  французским банкиром Морисом Бланом в 1861г. Взаимоотношения Монако с  
  Францией до 2002г. регулировались договором от 17 июля 1918г. (вступил в  
  силу 23 июня 1919г.), согласно которому Французская Республика гарантировала  
  независимость, суверенитет и территориальную целостность княжества, но то, в  
  свою очередь, обязывалось действовать «в соответствии с политическими,  
  военными, морскими и экономическими интересами Франции», а также  
  согласовывать с ней свою внешнюю политику. Престолонаследниками или  
  регентами Монако могли становиться только монакские либо французские  
  граждане, одобренные французским правительством. Французские армия и флот  
  получали право оккупировать Монако даже без согласия князя. В октября 2002г.  
  было подписано соглашение, подтвердившее «традиционную дружбу» двух стран.  
  Монако обязалось и далее осуществлять свой суверенитет в согласии «с  
  фундаментальными интересами Французской Республики». Пункт о  
  престолонаследии получил иную формулировку: «одобрения французского  
  правительства» больше не требовалось, хотя Монако обязалось «ставить в  
  известность» Францию об изменениях в верхах. Французские вооруженные силы  
  могут по-прежнему вступать на территорию Монако, но лишь с согласия князя  
  или по его требованию, за исключением случаев, когда независимость,  
  суверенитет и территориальная целостность страны находятся под угрозой.  
  Первая Конституция княжества принята в 1911г. Она  
  предоставляла монарху широкие полномочия, однако Национальный совет, который  
  избирался всеобщим голосованием, безоговорочно обладал правом  
  законодательной власти. В октябре 1914г. вусловиях Первой мировой войны  
  действие Конституции было приостановлено. Второй раз действие Основного  
  закона приостановил князь Ренье III (январь 1959г.), обеспокоенный тем, что  
  парламентский блок «Национальное демократическое согласие» в составе  
  Партии радикал-социалистов и Монакской демократической партии  
  таил в себе угрозу монархии; роспуску подлежал и парламент. В январе  
  1961г. Ренье III назначил новый состав парламента. Действующая в настоящее  
  время Конституция принята 17 декабря 1962г. В ее составе преамбула,  
  двенадцать титулов (глав) и девяносто семь статей. Поправки к Конституции  
  могут приниматься только с согласия князя и парламента. Чтобы они вступили в  
  силу, требуется поддержка шестнадцати депутатов (две трети состава  
  парламента). Главой государства, согласно Конституции,  
  является князь, которому отводится главная роль в управлении  
  княжеством-карликом. Князь не только делит с парламентом законодательную  
  власть, но также является главой исполнительной и судебной властей. В июле 2005г. после трех месяцев траура по князю Ренье III,  
  который скончался в возрасте восьмидесяти одного года, на престол Монако  
  вступил сорокасемилетний князь Альбер II Гримальди (формальное родство с  
  генуэзским родом Гримальди сохраняется), единственный сын Ренье III и  
  голливудской актрисы Грейс Келли. Князь не женат и у него нет  
  законнорожденных детей, что создает неудобства в вопросе о престолонаследии.  
  30 октября 1918г. был принят ордонанс, позволяющий наследнику престола  
  усыновлять либо удочерять внебрачных детей (а таковые у Альбера II имеются).  
  С одной стороны действие ордонанса никто не отменял, но с другой – его вряд  
  ли можно считать рабочим. Князь не собирается вступать в брак с бывшими  
  любовницами и уж тем более осчастливливать их детей. Чтобы разрешить  
  ситуацию, по инициативе Ренье III апреле 2002г. вКонституцию были внесены  
  изменения, предусматривающие, что престол могут наследовать не только дети,  
  но и братья, сестры, племянники и племянницы правящего монарха. Поэтому,  
  если Альбер II до конца жизни так и не обзаведется законным потомством,  
  править княжеством будет его сестра Каролина, по мужу принцесса  
  Ганноверская, или ее сын Андреа. При князе действует  
  совещательный орган – Совет Короны, в состав которого входят семь  
  человек назначаемых главой государства сроком на три года. Из них три  
  человека назначаются по предложению парламента, но не из числа депутатов. В  
  Совет Короны не могут также входить члены правительства. В числе  
  обязательных компетенций Совета – консультации по вопросам заключения  
  международных договоров, роспуска парламента, удовлетворения просьб о  
  натурализации или восстановлении гражданства, помилования и амнистии. Законодательная власть, как уже сказано выше, принадлежала  
  князю и выборному Национальному совету (однопалатный парламент). В  
  состав Национального совета входят двадцать четыре депутата (до 2002г.–  
  восемнадцать). Выборы производятся раз в пять лет. Голосовать могут только  
  коренные жители – монегаски. Это означает, что из тридцати четырех тысяч  
  жителей Монако в выборах могут участвовать менее семи тысяч. Парламент может  
  вносить поправки в правительственные проекты, утверждать введение прямых и  
  косвенных налогов, а также санкционировать внебюджетные расходы. Правом  
  законодательной инициативы Национальный совет был наделен лишь в 2002г.  
  Высший орган исполнительной власти – Правительственный  
  совет в составе государственного министра (премьер-министр) и трех  
  советников. Членов Правительственного совета, включая государственного  
  министра, назначает князь. Обязательное условие – кандидатуры на должность  
  главы правительства министра (три человека) выдвигает президент Франции,  
  премьер, соответственно, должен быть французским подданным. Правительство  
  несет ответственность не перед парламентом, а перед князем. Конституция 1962г. закрепляет положение о том, что территория  
  княжества образует одну коммуну, которая управляется муниципалитетом,  
  состоящим из мэра и его помощников. Указанные должностные лица избираются из  
  числа членов Коммунального совета, формируемого на основе всеобщих  
  выборов (проходят раз в четыре года). Судебная  
  система Всей полнотой судебной власти в Монако  
  обладает князь, который делегирует свои полномочия судебным органам. Главным  
  звеном судебной системы является Верховный трибунал, который состоит  
  из пяти постоянных членов и двух временных («заместителей», как сказано в  
  Конституции). Наряду с обычной судебной практикой (разбор жалоб граждан,  
  связанных с функционированием судебной системы, в том числе кассационных)  
  Верховный трибунал осуществляет конституционный контроль. Верховному  
  трибуналу подчинены Гражданский трибунал первой инстанции и  
  Апелляционный суд. Ведущие политические  
  партии В маленьком княжестве есть свои политические  
  партии. На протяжении сорока лет начиная с 1963г. лидирующие позиции  
  удерживал Национальный демократический союз (НДС), партия,  
  образованная в результате слияния действовавших ранее Национального союза  
  независимых и Национального демократического согласия.  
  Направленность НДС лучше всего характеризует эпитет «карманная партия  
  князя Ренье». В преддверии парламентских выборов часто  
  образуются союзы, выступающие за те или иные интересы. На выборах,  
  состоявшихся в феврале 2008г., большинство получило коалиционное объединение  
  «Союз за Монако», созданное в 2003г. (лидер – Стефан Валерии). В  
  коалицию входят три партии: Национальный союз за будущее Монако,  
  Объединение за монакскую семью и Союз за княжество. Программа  
  «Союза за Монако» типичнадля либеральных партий и не распространяется далее  
  сохранения «специфики и национальной идентичности» княжества. Официальную  
  оппозицию правящему блоку составляет партия «Объединение во имя Монако»  
  (ей досталось три места из двадцати четырех). Участвовавшая в выборах  
  партия «Монако вместе» потерпела поражение. Князь С июля 2005г.– Альбер II  
  Гримальди Государственный министр С 2005г.– Жан-Поль Пруст Нидерланды Королевство Нидерландов Дата создания независимого государства: 1609г.  
  Площадь: 41,5тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 12  
  провинций Столица: Амстердам Официальный язык: нидерландский Денежная единица: евро Население: 16,3млн (2004) Плотность населения на кв. км: 392,7чел. Доля городского населения: 90,5% Этнический состав населения: голландцы, фламандцы,  
  фризы, немцы и др. Религия: две ветви  
  христианской религии – протестантизм и католичество представлены в примерно  
  одинаковых пропорциях Основа экономики:  
  промышленное производство Занятость населения:  
  в сфере услуг – св. 60%; впромышленности – ок. 33%; всельском хозяйстве  
  – ок. 7 % ВВП: ок. 477млрд USD (2004) ВВП на душу населения: 29,2тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: король Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Название Нидерланды произошло от  
  голландского Nederland – нижняя земля (более 20% территории страны  
  лежит ниже уровня моря, и с каждым годом море все более наступает). В  
  обиходе распространено другое название – Голландия. В результате  
  средневековых войн и переделов в 1556г. Голландия оказалась под властью  
  Испании. После событий 1566–1609гг., которые в исторической литературе  
  называются Нидерландская революция XVIв., в северной части страны  
  образовалась независимая Республика Соединенных провинций (Голландская  
  республика). Южные Нидерланды до 1814г. оставались под властью Испании,  
  а после окончания Войны за испанское наследство перешли к Австрии  
  (Австрийские Нидерланды). Решением Венского конгресса 1814–1815гг.  
  было создано объединенное Нидерландское королевство,  
  просуществовавшее до 1830г. (В 1830г. Южные Нидерланды образовали  
  самостоятельное государство – Бельгию.) Действующая в  
  настоящее время Конституция принята в 1815г. За многолетний период  
  существования Конституция неоднократно пересматривалась, подстраиваясь под  
  требования времени. Наиболее масштабные изменения произведены в феврале  
  1983г., когда многие статьи были отменены и Конституция получила другую  
  нумерацию. Это нетипично для общепринятой практики. При отмене статьи обычно  
  оставляют ее номер и пишут: «Отменена». Всего в составе Конституции (в  
  редакции 1983г.) восемь глав и сто сорок две статьи. Еще двадцать девять  
  статей содержатся в дополнительном разделе, который регулирует порядок  
  вступления в силу тех или иных положений. Поправки к Конституции принимаются  
  парламентом, при этом перед обязательным вторым чтением происходит роспуск  
  нижней палаты и выборы новых депутатов. Главой  
  государства, согласно Конституции, является король (королева)– законный  
  наследник Вильгельма I, принца Оранского-Нассау (1533–1584). Двадцать  
  восьмая статья Конституции устанавливает, что король не может вступать в  
  брак, не утвержденный специальным Актом парламента, в противном случае он  
  будет считаться отрекшимся от престола. Дети, появившиеся в таком браке,  
  будут лишены прав наследования. Если у законного короля нет детей, наследник  
  престола также назначается Актом парламента. Деятельность короля  
  контролирует правительство (Совет министров). При малейших сомнениях в  
  нарушении полномочий со стороны короля оно обязано информировать об этом  
  парламент, и тот (парламент) выносит соответствующее решение. В своей  
  деятельности король опирается на помощь Государственного совета,  
  высшего консультативного органа при главе государства, члены которого  
  назначаются на должность королевским указом и пребывают в ней пожизненно. С  
  1980г. на престоле находится королева Беатрикс, родившаяся 31 января  
  1938г. Высший орган законодательной власти Королевства  
  Нидерландов – двухпалатный парламент, Генеральные штаты. Палаты  
  парламента называются очень просто – Первая (верхняя) и Вторая  
  (нижняя). В состав Первой палаты входят семьдесят пять депутатов, а  
  Второй – сто пятьдесят. Заседания палат проходят раздельно. Во время  
  проведения совместных заседаний палаты рассматриваются как единый орган.  
  Каждая из палат может быть распущена по указу короля. При выборах депутатов  
  действует система пропорционального представительства. При этом депутаты  
  Первой палаты избираются советами провинций, а Второй – на общенациональных  
  выборах. Депутатские мандаты действительны четыре года. Главной строкой Конституция указывает, что законопроекты могут  
  вноситься королем или от имени короля, но на практике – это прерогатива  
  Второй палаты. Эта же палата принимает законопроекты, за исключением тех,  
  что поступают на рассмотрение обеих палат. Чтобы законопроект стал законом,  
  требуется его утверждение общим составом Генеральных штатов и заключительное  
  одобрение короля. По вопросам законодательства и государственного управления  
  парламент может создавать постоянные консультативные органы. Правительство Нидерландов состоит из короля и министров, при  
  этом король не несет ответственности за деятельность правительства. Эта  
  хлопотная обязанность возложена исключительно на министров. Премьер-министр  
  и другие члены правительства назначаются и освобождаются от должности по  
  указу короля. Соответствующие указы (в том числе и о своем собственном  
  назначении) контрасигнуются главой правительства. В  
  Нидерландах существует развитая система разделения местных и региональных  
  властей. Во главе каждой провинции стоит назначаемый королем уполномоченный  
  представитель, который председательствует в Совете провинции, избираемом по  
  такому же принципу, что и Вторая палата парламента; он же руководит на  
  уровне провинции работой органов исполнительной власти. В каждом  
  муниципалитете, возглавляемом бургомистром, есть свои выборные органы  
  законодательной и исполнительной власти. Судебная  
  система В судебную систему Нидерландов входит  
  Верховный суд, апелляционные суды и суды, действующие на уровне  
  округов. Функции судов первой инстанции осуществляют кантональные суды.  
  Судьи Верховного суда назначаются на должность Второй палатой Генеральных  
  штатов. Сто двадцатая статья Основного закона  
  устанавливает, что конституционность актов парламента и договоров контролю  
  со стороны судов не подлежит. Функции конституционного контроля осуществляет  
  Государственный совет. Ведущие политические  
  партии Пропорциональная система представительства,  
  по которой проходят выборы во Вторую палату Генеральных штатов, способствует  
  развитию многопартийности (партиям надо преодолеть пятипроцентный барьер).  
  Часто при создании различных политических движений важную роль играют не  
  только политические взгляды, но и религиозные убеждения. Наибольшим весом  
  обладают лишь пять из них. В парламенте неизменно  
  представлена Партия труда (иногда ее называют Партия за труд,  
  ПТ), существующая с 1946г., но при этом считающаяся преемницей  
  Социал-демократической партии (СДП), основанной в 1906г. В состав  
  партии в разное время вошли Христианско-демократический союз (ХДС) и  
  Либеральное демократическое общество (ЛДО). ПТ входит в  
  Социалистический Интернационал. В 1947г. от ПТ  
  отделилась Народная партия за свободу и демократию (НП-СД), к которой  
  примкнула партия «Свобода», созданная в 1945г. бывшими членами  
  Либеральной партии, распавшейся в предвоенные годы. Партия Христианско-демократический призыв (ХДП)  
  действует с 1980г. Возникла она в результате слияния трех религиозных  
  партий: Католической народной партии (КНП, основана в декабре 1945г.  
  на базе Римско-католической государственной партии, тесно связанной с  
  Ватиканом), Антиреволюционной партии (АРП, существует с 1878г.) и  
  протестантской партии Христианско-исторический союз (ХИС, создан в  
  1908г.). По результатам последних на момент издания книги выборов (2006г.)  
  ХДП образует самую крупную парламентскую фракцию. Лидер партии Ян-Петер  
  Балкененде дважды подряд, в 2002 и 2007гг., формировал правительство. К партиям религиозной направленности принадлежит также  
  Христианский союз (ХС), зарегистрированный в 2000г. Эта партия  
  защищает традиционные ценности – разнополую семью, ограничение – вплоть до  
  полного запрета – абортов и проч. Отдельной строкой  
  следует выделить Социалистическую партию (СП), существующую с 1971г.,  
  изначально под названием Коммунистическая партия  
  Нидерландов/Марксистско-ленинская; современное название принято в 1972г.  
  В отличие от Коммунистической партии (создана в 1918г.) СП  
  поддерживала популярные в левой среде в конце 1960-х – середине 1970-х гг.  
  идеи маоизма. Как и везде в Европе, в Нидерландах есть  
  своя Партия зеленых. Королева С 1980г.– Беатрикс Вильгемина Армгард Оранская-Нассау Премьер-министр С 2002г.– Ян-Петер  
  Балкененде (ХДП) Норвегия  
  Королевство Норвегия Дата создания  
  независимого государства: 7 июня 1905г. Площадь: 387тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 19 графств  
  (фюльке) Столица: Осло Официальный язык: норвежский Денежная единица: норвежская крона Население: 4,6млн (2007) Плотность населения на кв. км: 12чел. Доля городского населения: 75% Этнический состав населения: норвежцы (ок. 98%), саамы,  
  квены (норвежские финны), шведы, датчане, немцы и др. Религия: лютеранство Основа  
  экономики: экспорт нефти и газа Занятость  
  населения: в сфере услуг – св. 50%; впромышленности – ок. 37%; всельском  
  хозяйстве – ок. 11% ВВП: св. 222млрд USD  
  (2007) ВВП на душу населения: 47,5тыс. USD  
  Форма государственного устройства: унитаризм  
  Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: король Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства Государственность  
  Норвегии начала оформляться на рубеже IX–Xвв. при конунге Харальде  
  Прекрасноволосом. В XIVв. по Кальмарской унии Норвегия попала под власть  
  датских королей. В 1814г. по Кильскому договору Дания уступила Швеции  
  большую часть Норвегии «в полную собственность». Это решение вызвало  
  в Норвегии движение за национальную независимость. В рамках движения 17 мая  
  1814г. была принята Эйдсволльская конституция, действующая до сих  
  пор. Конституция, в составе которой сто двенадцать статей, разделенных на  
  пять частей, провозглашала Норвегию независимым государством; высшим  
  представительным органом назывался парламент – стортинг; исполнительная  
  власть, включая контроль над законодательством, предоставлялась королю.  
  Получив широкую внутреннюю самостоятельность, Норвегия, однако, не имела  
  собственных внешнеполитических органов. Расторжение шведско-норвежской унии  
  оформили Карльстадские соглашения 1905г. История независимой Норвегии  
  начинается с 7 июня 1905г. Главой государства  
  по-прежнему остается король. По Эйдсволльской конституции он обладает правом  
  назначать и смещать премьер-министра и министров, других должностных лиц,  
  объявлять войну и заключать мир, но фактически король в настоящее время  
  осуществляет исключительно представительские функции. Основателем правящей  
  династии Глюксбургов считается датский принц Карл, приглашенный на  
  норвежский престол в 1905г. (его мать Луиза была принцессой шведской и  
  норвежской). При подготовке к коронации он взял имя Хаакон VII. В 1957г.,  
  после смерти Хаакона VII, на престол взошел его сын Олаф V, который в годы  
  Второй мировой войны был главнокомандующим норвежской армией. В 1991г. Олаф  
  V скончался, и в соответствии с наследственным правом его место занял ныне  
  правящий король Харальд V. В 1990г. вКонституцию была внесена поправка,  
  позволяющая наследовать престол женщинам. Однако это правило не  
  распространяется на монарших особ, рожденных до принятия поправки. Законодательная власть принадлежит двухпалатному парламенту,  
  который называется стортинг. В состав стортинга депутаты избираются  
  сроком на четыре года. На первой сессии стортинга депутаты уже из своего  
  состава избирают около сорока человек (четверть от общего числа депутатов) в  
  верхнюю палату – лагтинг, остальные депутаты представляют  
  одельстинг, нижнюю палату. Законопроекты вначале обсуждаются в  
  одельстинге, а затем направляются в лагтинг. В том случае, если одельстинг  
  дважды принял законопроект, а лагтинг дважды его отверг, законопроект  
  рассматривается на совместном заседании палат. В первые три сессии после  
  выборов депутаты стортинга могут вносить поправки в Конституцию, но  
  принимать их будет уже следующий состав стортинга большинством в две трети  
  голосов. Исполнительную власть осуществляет  
  правительство, возглавляемое премьер-министром. Премьер-министром обычно  
  назначается представитель партии, победившей на выборах. Министры во главе с  
  королем составляют консультативный орган – Государственный совет,  
  уполномоченный обсуждать важнейшие законопроекты и вопросы управления.  
  Члены Государственного совета несут ответственность перед стортингом. Власть на местах, в фюльке, осуществляет назначаемый  
  королем фюлькесман, который возглавляет фюлькестинг (областной  
  совет), состоящий из председателей советов сельских и городских коммун. В  
  каждой коммуне имеется выборный орган местного самоуправления – собрание  
  представителей. Судебная система Судебную систему Норвегии образуют Верховный суд, а также  
  подчиненные ему суды первой и второй инстанции. В соответствии с  
  Конституцией, все судьи назначаются королем, на практике кандидатуры судей в  
  высшие судебные инстанции утверждаются в парламенте. Для рассмотрения дел о  
  преступлениях, совершенных высшими должностными лицами государства и  
  депутатами стортинга, может быть создан особый Государственный суд.  
  Функцию конституционного контроля осуществляет Верховный суд.  
  Эйдсволльская конституция, хотя и существенно изменилась с момента принятия,  
  все же содержит некоторые анахронизмы. Например, королю запрещено без  
  разрешения стортинга покидать территорию страны на срок более шести месяцев.  
  Разумеется, нарушения подобных пунктов Основного закона Верховный суд не  
  принимает во внимание. Ведущие политические  
  партии На сегодняшний день в Норвегии действуют  
  около четырнадцати партий. Из них наиболее прочные позиции занимает  
  Норвежская рабочая партия (НРП), созданная в августе 1887г. на съезде  
  в г. Арендаль. Партия придерживается социал-демократической ориентации. В  
  1889г. НРП участвовала в основании II (социалистического) Интернационала. В  
  начале ХХ в. вНРП образовалась левая оппозиция, которая впоследствии  
  добилась присоединения партии к Коминтерну (III Интернационал). В 1921г. из  
  НРП вышли сторонники правого курса, основавшие Норвежскую  
  социал-демократическую рабочую партию (НСДРП). В 1923г. НРП приняла  
  решение о выходе из Коминтерна, повлекшее за собой отделение представителей  
  левого крыла, основавших Коммунистическую партию Норвегии (КПН).  
  В 1927 НРП объединилась с НСДРП, и последняя прекратила свое  
  самостоятельное существование. В 1961г. от НРП отошла часть левых  
  социал-демократов, основавших Социалистическую народную партию (СНП).  
  За редкими исключениями на протяжении нескольких десятилетий НРП оставалась  
  партией парламентского большинства. Консервативная  
  партия Хёйре основана в 1884г. Партия представляет интересы  
  высокопоставленных финансовых кругов. Либеральная партия  
  Венстре также основана в 1884г. В своих рядах она объединяет  
  представителей среднего класса. Партия Центра  
  (ПЦ) основана в 1920г. До 1959г. называлась Крестьянская партия,  
  затем, с мая 1959г.,– Норвежская демократическая партия.  
  Представляет интересы фермеров и отчасти городского населения, занятого  
  физическим трудом, чей уровень доходов ниже среднего по стране. Христианская народная партия (ХНП) существует с 1933г.  
  Большинство ее представителей – интеллигенция. Социалистическая левая партия (СЛП) действует с начала  
  1960-х гг. Партия прогресса (ПП)– это  
  популистское правоцентристское политическое движение. Интересы прибрежных коммун отстаивает Хюстпарти (Прибрежная  
  партия), которой также удавалось добиваться парламентских мест.  
  Король С 1991г.– Харальд  
  V Премьер-министр С октября  
  2005г.– Йенс Столтенберг (НРП) Польша Республика Польша Дата создания независимого государства: 11 ноября 1918г.  
  (образование независимой Польской Республики); 22 июля 1952г. (образование  
  Польской Народной Республики, принятие социалистической конституции); 30  
  декабря 1989г. (создание демократической Польши, изменение названия на  
  Республика Польша) Площадь: 312 685 кв.  
  км Административно-территориальное деление: 16  
  воеводств, которые делятся на повяты и гмины Столица:  
  Варшава Официальный язык: польский Денежная единица: злотый Население: 38,6млн (2006) Плотность населения на кв. км: 123,4чел. Доля городского населения: ок. 63 % Этнический состав населения: поляки (св. 90%), белорусы,  
  литовцы словаки, украинцы и др. Религия:  
  христианство (католичество) Основа экономики:  
  промышленность и сельское хозяйство Занятость  
  населения: в сфере услуг – ок. 50%; всельском хозяйстве – ок. 30%;  
  впромышленности – ок. 20 % ВВП: 632млрд USD  
  (2007) ВВП на душу населения: 16,3тыс. USD  
  Форма государственного устройства: унитаризм  
  Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Польша первая из стран социалистического лагеря вступила на  
  путь обновления, который в итоге привел к изменению государственного строя  
  страны. В 1980г. был создан независимый профсоюз «Солидарность», быстро  
  превратившийся в оппозиционный центр противодействия властям. Ситуация была  
  настолько накалена, что просоветское правительство во главе с Войцехом  
  Ярузельским было вынуждено ввести военное положение (длилось с 13 декабря  
  1981г. по 22 июня 1983г.). В 1988г. выборы в Сейм и Сенат принесли победу  
  «Солидарности», однако президентом Польши с преимуществом в один голос все  
  же был избран генерал Ярузельский, который, осознав крах старой системы, в  
  1990г. обратился к парламенту с просьбой досрочно освободить его от  
  обязанностей главы государства. В декабре 1989г. спринятием новой  
  Конституции Польская Народная Республика официально прекратила свое  
  существование, уступив место Республике Польша. Ныне  
  действующая Конституция Польши вступила в силу 17 октября 1997г. В ее  
  составе тринадцать глав и двести сорок три статьи. Поправки к Конституции  
  принимаются парламентом: абсолютным большинством голосов Сената и двумя  
  третями голосов Сейма. Не исключается также проведение референдума. До  
  1997г. вкачестве Основного закона государства выступала так называемая Малая  
  конституция, которая представляла собой существенно измененный акт  
  1952г. Согласно Конституции, главой государства является  
  президент, избираемый на всеобщих выборах в два тура. Срок президентских  
  полномочий – пять лет, допускается одно повторное переизбрание. Участвуя в  
  законотворческом процессе, президент может использовать право вето. Однако  
  президентское вето может быть отклонено тремя пятыми голосов депутатов  
  Сейма, присутствующих на заседании (при этом в зале должно быть не менее  
  половины от общего числа депутатов). До подписания закона президент вправе  
  обратиться в Конституционный трибунал с целью проверки конституционности  
  принимаемого документа. По важнейшим для государства вопросам президент  
  может объявить всенародный референдум. В аппарате президента действуют  
  Канцелярии, Бюро национальной безопасности и Группа  
  советников. Орган законодательной власти – польский  
  парламент – состоит из двух палат. Верхняя палата называется Сенат, а  
  нижняя – Сейм. В Сенат входят сто человек, в Сейме заседают четыреста  
  шестьдесят депутатов. Депутатом может стать любой гражданин Польши, без  
  ограничений пользующийся общественными правами, которому к моменту  
  проведения выборов исполнится двадцать один год. Возраст кандидата в  
  сенаторы выше – от тридцати лет. Депутаты в Сейм выбираются на четырехлетний  
  срок по системе пропорционального представительства. Шестьдесят девять из  
  них избираются по партийным спискам. Партиям надо пройти пятипроцентный  
  барьер, альянсам – восьмипроцентный; премиальные места получают партии,  
  набравшие более 7% голосов. Распоряжение в отношении проведения выборов в  
  Сейм и Сенат отдает президент. В отдельных случаях президент имеет право  
  сократить срок полномочий парламента текущего созыва. Во время голосования в  
  парламенте депутаты не связаны наказами избирателей, а руководствуются  
  интересами Республики Польша в целом. Депутаты создают в Сейме и Сенате  
  парламентские фракции по партийному принципу. Новые законопроекты рождаются  
  именно во фракциях. В Сейме и Сенате работают постоянные и временные  
  комиссии, назначение которых – обсуждать законопроекты. Парламент на  
  совместном заседании палат может сместить президента, объявив ему  
  импичмент. Органом исполнительной власти является  
  правительство – Совет министров. Правом назначения премьер-министра  
  (официальное название должности – председатель Совета министров) обладает  
  президент, однако на практике кандидатуру премьера выдвигает Сейм (обычно  
  это лидер партии парламентского большинства). Премьер определяет кадровый  
  состав правительства и предоставляет список на утверждение президенту.  
  В обязанности премьера входит руководство деятельностью  
  Совета министров и аппаратом правительственной администрации, а также  
  осуществление контроля над органами местного самоуправления в объеме и  
  порядке, предусмотренными Конституцией и рядом других законодательных актов.  
  Одновременно он может исполнять функции главы какого-либо ведомства  
  (министерства) или комитета (исключение составляют Верховная контрольная  
  палата, Национальный банк и Комиссия правительства по гражданским правам).  
  Премьер-министр может выступить с предложением о расширении кабинета путем  
  включения в его состав так называемых министров без портфеля; вего власти  
  создавать, объединять или ликвидировать ведомства, а также менять вектор их  
  деятельности. Совет министров утверждает проект бюджета  
  и руководит его исполнением, издает распоряжения, координирует и  
  контролирует деятельность правительственной администрации, обеспечивает  
  внутреннюю и внешнюю безопасность государства и проч. Члены Совета министров  
  несут перед Сеймом коллективную ответственность за деятельность  
  правительства, но могут также нести и индивидуальную ответственность за  
  решения, принимаемые во вверенных им областях. Сейм может распустить Совет  
  министров, выступив с «неконфиденциальным предложением», которое поддержат  
  не менее половины депутатов. При этом Сейм должен выдвинуть кандидата на  
  пост нового премьер-министра. Премьер-министр отправляет действующее  
  правительство в отставку на первом заседании Сейма нового созыва, а также в  
  случаях, когда Сейм выражает правительству вотум недоверия либо не  
  утверждает вотум доверия (при назначении кабинета). Президент Республики  
  Польша, принимая отставку правительства, уполномочивает его к дальнейшему  
  исполнению обязанностей до момента назначения нового состава. Представителями Совета министров в  
  административно-территориальных единицах являются воеводы. Первичными единицами самоуправления являются выборные Советы  
  общин в гминах. Судебная система Судебную систему Польши возглавляет Верховный суд,  
  которому подчинены воеводские и районные (повятские и гминные) суды.  
  Отдельную ветвь системы представляют специальные и административные  
  суды. Судей назначает президент страны по предложению  
  Национального совета юстиции; заседатели судов избираются. На страже конституционности стоит Конституционный трибунал.  
  В состав трибунала входят пятнадцать судей, избираемых Сеймом на  
  девятилетний срок. Высших должностных лиц, в том числе  
  министров, нарушающих законодательство, может судить Государственный  
  трибунал – специальный суд, назначенный Сеймом. По  
  Конституции, президент обладает правом помилования осужденных. Однако,  
  отклоняя решение суда любого уровня, он должен предварительно  
  проконсультироваться с министром юстиции. В 1998г.  
  правительство одобрило план реформирования судебной системы Польши по  
  стандартам Европейского Союза. Ведущие  
  политические партии Демократические процессы в  
  Польше последних двух десятилетий ХХ в. положили конец гегемонии Польской  
  объединенной рабочей партии (ПОРП), основанной в декабре 1948г.  
  врезультате объединения Польской рабочей партии (ПРП) и Польской  
  социалистической партии (ППС). До 1997г. от партий не требовалось  
  проходить регистрацию, поэтому их число было огромным – более четырехсот.  
  Теперь партии могут зарегистрироваться, объединив не менее тысячи членов. В  
  настоящее время в Польше действуют социал-демократические, либеральные,  
  консервативные, национальные, крестьянские и популистские партии, типичные  
  для европейских стран. Либерально-консервативная  
  Гражданская платформа (ГП) создана в январе 2001г. тремя политиками:  
  Анджеем Олеховским, Мацеем Плажиньским и Дональдом Туском. Впоследствии  
  Олеховский и Плажиньский вышли из партии. Основные требования ГП: разрешение  
  частной собственности на землю, недифференцированный подоходный налог (15%  
  для частных лиц), предоставление равных прав частным и государственным  
  вузам, реформа трудового законодательства, проведение парламентских выборов  
  на мажоритарной основе, сокращение числа мест в Сейме и др. По итогам  
  внеочередных парламентских выборов 2007г. ГП получила наибольшее количество  
  парламентских мест (двести девять), и Дональд Туск возглавил  
  правительство. Союз левьж демократов (СЛД)–  
  результат слияния нескольких социал-демократических группировок. Многие  
  члены Союза ранее состояли в ПОРП или симпатизировали ей. Наиболее  
  привлекательные моменты в программе СЛД – комплекс мер по социальной защите.  
  Речь идет о повышении минимальной зарплаты и пенсий, других социальных  
  выплат. Национал-консервативная партия Право и  
  Справедливость (ПиС) произрастает из левацкого движения 1980-х гг.,  
  возглавляемого «Солидарностью». Выступает за правовое государство и борьбу с  
  коррупцией. Один из лидеров ПиС Лех Александер Качиньский по итогам выборов  
  2005г. занял пост президента страны. Центристская  
  Польская народная партия (ПНП) выступает за снижение темпов  
  приватизации. В основном представляет интересы сельских жителей, а также  
  жителей небольших городов. Самооборона Речи  
  Посполитой, или Самооборона Республики Польша (СРП) относится к  
  консервативно-популистским партиям. Ее сторонники критически относятся к  
  демократическим изменениям в Польше. В то же время они далеки от того, чтобы  
  призывать к возвращению «коммунистических времен». В числе популярных  
  требований СРП – увеличение финансирования социальных программ, а также  
  поддержка сельского хозяйства и малого предпринимательства Лига польских семей (ЛПС)– партия радикально-правых,  
  националистических взглядов. Программные задачи партии – защита традиционных  
  ценностей: религии, патриотизма, семьи и проч. Выступает за активное  
  вмешательство государства в сферу экономики. Президент С декабря 2005г.– Лех  
  Александер Качиньский Премьер-министр С ноября 2007г.– Дональд Туск (ГП) Португалия Португальская Республика  
  Дата создания  
  независимого государства: 1668г. Площадь:  
  92,1тыс. кв. км Административно-территориальное  
  деление: 16 округов, 2 автономные области (Мадейра и Азорские  
  острова) Столица: Лиссабон (Лисабон) Официальный язык: португальский Денежная единица: евро Население: 10,6млн (2007) Плотность населения на кв. км: 115чел. Доля городского населения: 36% Этнический состав населения: португальцы (99%), испанцы,  
  бразильцы и др. Религия: доминирует католическое  
  христианство Основа экономики: сельское  
  хозяйство и промышленность Занятость населения: в  
  сфере услуг – ок. 50%; впромышленности – ок. 32%; всельском хозяйстве – ок.  
  18 % ВВП: 194,5млрд USD (2004) ВВП на душу населения: 18,5тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Португалия добилась отделения от Испании в 1640г., однако  
  признание независимости состоялось позже, в 1668г., с учетом того, что в  
  1654г. Португалия заручилась поддержкой Великобритании. Политическая и  
  экономическая независимость от Великобритании была достигнута только к  
  началу ХУШ в. 5октября 1910г. Португалия стала республикой (ранее страной  
  управлял король). В 1926г. врезультате государственного переворота в  
  Португалии был установлен военный режим. В 1932г. правительство возглавил  
  лидер партии Католический центр Антониу ди Оливейра Салазар, ставший  
  диктатором. В 1968г. всвязи с болезнью Сала-зар отошел от государственной  
  деятельности, однако диктатура сохранялась до апреля 1974г. Конституция Португальской Республики принята 2 апреля 1976г.,  
  вступила в силу 25 апреля того же года. В ее составе преамбула, в которой  
  говорится, что освобождение Португалии от фашистской диктатуры, угнетения и  
  колониализма, совершенное Движением Вооруженных сил, представляет собой  
  «революционное преобразование» и является «началом исторического поворота в  
  жизни португальского общества», вводный раздел («Основные принципы»), четыре  
  части и двести девяносто девять статей. Это самая длинная, но и самая  
  подробная конституция в Европе. Поправки к Конституции принимаются  
  депутатами парламента (в поддержку надо набрать две трети голосов).  
  Изменения в текст вносились неоднократно. Глава  
  государства – президент, избираемый всенародно. Кандидатуры на высший  
  государственный пост выдвигаются не менее чем от семи с половиной и не более  
  чем от пятнадцати тысяч граждан, обладающих избирательным правом. Срок  
  полномочий президента – пять лет. Допускается только одно повторное  
  переизбрание. При этом Конституция оговаривает, что экс-президенту нельзя  
  выставлять свою кандидатуру на выборы в течение пяти лет после окончания  
  второго срока. Если должность президента по каким-либо причинам становится  
  вакантной, до проведения выборов его функции временно выполняет председатель  
  парламента. Совещательным органом при президенте  
  является Государственный совет. В состав Государственного совета  
  входят председатель парламента, глава правительства, председатели областных  
  правительств, председатель Конституционного суда, Блюститель справедливости  
  (омбудсмен), экс-президенты Республики, если они не были лишены своего  
  поста; пять человек (кроме указанных) назначаются лично президентом и еще  
  пять – избираются парламентом в соответствии с принципом пропорционального  
  представительства. Высший орган законодательной власти –  
  однопалатная Ассамблея Республики (парламент). Конституция  
  устанавливает приблизительное число депутатов – не менее ста восьмидесяти и  
  не более двухсот тридцати. Формирование парламента происходит в ходе  
  всеобщих выборов (проводятся в одномандатных и многомандатных избирательных  
  округах). Кандидатов выдвигают политические партии или коалиции (в списки  
  кандидатов могут быть включены граждане, не являющиеся членами партий).  
  Распределение мандатов происходит на основании принципа пропорционального  
  представительства. Депутатские мандаты действительны в течение четырех лет.  
  В составе Ассамблеи образуются парламентские группы и комиссии. Комиссии  
  формируются с учетом результатов выборов (представительство депутатов от  
  политических партий в комиссиях пропорционально числу их мандатов в  
  парламенте). Наибольшей компетенцией обладает Постоянная комиссия.  
  Свои законодательные полномочия парламент может делегировать  
  правительству и в отдельных случаях (по вопросам, представляющим особый  
  интерес для областей, но которые не входят в исключительную компетенцию  
  органов центральной власти)– областным законодательным ассамблеям. Высшим органом исполнительной власти является правительство. В  
  состав правительства входят премьер-министр (назначается главой государства  
  после консультаций с политическими партиями, представленными в парламенте),  
  министры, государственные секретари и заместители государственных секретарей  
  (состав кабинета определяется премьер-министром, но утверждение в должности  
  производит президент). Должность заместителя (заместителей) премьер-министра  
  предусмотрена, но она не является обязательной. В своей деятельности  
  правительство несет двойную ответственность – перед главой государства и  
  перед парламентом. Конституция определяет особый  
  политико-административный статус (режим) автономных областей – Мадейры и  
  Азорских островов, которые могут иметь свои конституционные акты, а также  
  свои законодательные и исполнительные органы. Государство в каждой из  
  автономных областей представлено министром, назначаемым и освобождаемым от  
  должности президентом Республики по предложению правительства и после  
  консультаций с Государственным советом. Самоуправляющимися единицами  
  континентальной части Португалии являются приходы, муниципии и  
  административные области. В каждом приходе есть свой законодательный орган –  
  Ассамблея, – полномочный принимать, как сказано в Конституции,  
  «обязывающие решения», а также коллегиальный исполнительный орган –  
  Жунта. Представительными органами муниципий являются муниципальные  
  ассамблеи и муниципальные палаты. Органы самоуправления административных  
  областей строятся по такому же принципу. Судебная  
  система Судебная система Португалии по Конституции  
  представлена Верховным судом, судами общей юрисдикции первой (суды  
  комарки; комарка – название судебного округа) и второй (суды  
  рела-сао; название апелляционных судов) инстанций; Верховным  
  административным судом и подчиненными ему административными и  
  фискальными судами; иорганом финансового контроля – Счетной палатой.  
  Существуют также морские, арбитражные и мировые суды. В условиях  
  военного положения могут создаваться военные трибуналы. Создание  
  чрезвычайных судов запрещено. По требованию обвинения или защиты в судебных  
  заседаниях могут принимать участие: 1) общественное жюри (за исключением дел  
  о терроризме или об организованной преступности), 2) присяжные заседатели,  
  3) помощники высокой технической квалификации (при рассмотрении определенных  
  вопросов). Дисциплинарно-кадровым органом, как и во  
  многих странах, является Высший совет магистратуры. Особенность  
  назначение судей Верховного суда состоит в том, что оно осуществляется по  
  результатам открытого конкурса, проводимого среди юристов. Конституционный контроль осуществляет Конституционный суд,  
  в составе которого тринадцать человек; десять из них назначаются  
  парламентом, остальные – по решению назначенных десяти. Полномочия судей  
  Конституционного суда длятся не более девяти лет. За соблюдение Конституции  
  и законов также ответственен парламент; он же полномочен давать оценку актам  
  правительства и администрации. Ведущие  
  политические партии В годы диктатуры все  
  политические организации, за исключением созданной в 1970г. А. ди Оливейрой  
  Салазаром партии Национальное народное действие (ННД; до 1970г.–  
  Национальный союз, в состав которого входили многие члены  
  действовавшей ранее партии Католический центр) и объединявшего на  
  легальной основе оппозиционные силы страны Португальского  
  демократического движения (ПДД), находились вне закона. Так называемую бескровную Революцию красных гвоздик,  
  символическим сигналом к которой послужила радиопередача «…А теперь прощай»,  
  прозвучавшая в эфире 25 апреля 1974г., осуществило Движение Вооруженных  
  сил (ДВС; ранее, с сентября 1973г.,– Движение капитанов),  
  возглавляемое Отелу ди Карвалью. В настоящее время  
  ведущую роль в политике играют Португальская социалистическая партия  
  (ПСП), организационно оформившаяся в 1973г. на основе входившего в ПДД  
  Португальского социал-демократического действия; две партии,  
  основанные в 1974г.,– Социал-демократическая (СДПП; некоторое время  
  называлась Социал-демократический центр) и Народно-демократическая  
  (НДП), а также Социалистический народный фронт (СНФ), выделившийся из  
  Португальской социалистической партии в начале 1975г. Партией левого направления является Португальская  
  коммунистическая партия (ПКП), созданная в марте 1921г. Президент С марта 2006г.– Анибал  
  Антониу Каваку Силва Премьер-министр С марта 2005г.– Жозе Сократеш Карвалью Пинта ди Соуза (ПСП)  
  Румыния Дата создания независимого государства: 9 мая 1877г.  
  (провозглашение независимости от Османской империи); 1декабря 1918г.  
  (объединение Румынии с Трансильванией); 22 декабря 1989г. (падение  
  коммунистической диктатуры Николае Чаушеску) Площадь: 237,5тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 41 уезд  
  (жудец), один столичный округ Столица:  
  Бухарест Официальный язык: румынский Денежная единица: лей Население: 22,2млн (2007) Плотность населения на кв. км: 93,4чел. Доля городского населения: 56% Этнический состав населения: румыны (ок. 90%), венгры,  
  немцы, цыгане, сербы, евреи и др. Религия:  
  христианство (доминирует православие, есть католики и протестанты)  
  Основа экономики: сельское хозяйство и отдельные  
  отрасли промышленности (легкая, производство оборудования для  
  нефтедобычи) Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – св. 35%; всфере услуг – ок. 35%; впромышленности – ок. 30 %  
  ВВП: 157млрд USD (2007) ВВП на  
  душу населения: 707 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства История современной Румынии начинается с падения режима Николае  
  Чаушеску, генерального секретаря Румынской коммунистической партии,  
  председателя Государственного совета и президента Социалистической  
  Республики Румыния, в декабре 1989г. Конституция Румынии  
  принята учредительным собранием (парламентом) 21 ноября 1991г., вступила в  
  силу после одобрения на референдуме 8 декабря того же года. В ее составе  
  восемь частей и сто пятьдесят шесть частей. Поправки к Конституции  
  принимаются парламентом: в каждой из палат (двумя третями голосов) либо на  
  совместном заседании палат (в этом случае требуется набрать три четверти  
  голосов); затем они выносятся на референдум. Главой  
  государства является президент, который, согласно Конституции, осуществляет  
  функцию посредничества между властными структурами государства, а также  
  между государством и обществом. Президента избирают граждане Румынии,  
  достигшие восемнадцатилетнего возраста, на всеобщих, равных и прямых  
  выборах. Избранным объявляется кандидат не моложе тридцати пяти лет,  
  получивший большинство голосов избирателей в первом туре голосования. В  
  случае если ни один из кандидатов не набрал требуемого числа голосов,  
  организуется второй тур голосования, в котором участвуют два кандидата,  
  получившие большинство в первом туре. В октябре 2003г. вКонституцию были  
  внесены изменения, увеличившие срок президентских полномочий до пяти лет.  
  Допускается одно повторное переизбрание. Мандат президента может  
  продлеваться в условиях войны или катастрофы. Восемьдесят четвертая статья  
  Конституции оговаривает, что президент не может быть членом какой-либо  
  партии и осуществлять другую публичную или частную функцию. Правом  
  отстранения президента от должности наделен парламент. Решение принимается  
  на совместном заседании обеих палат после консультации с Конституционным  
  судом. Вместе с тем процедура объявления импичмента требует проведения  
  референдума. В мае 2007г. референдум отклонил решение парламента об  
  объявлении импичмента президенту Траяну Бэсэску, который обвинялся в  
  «тоталитарных наклонностях» и разжигании конфликтов между политическими  
  группировками. Если должность президента становится вакантной, обязанности  
  главы государства временно исполняет председатель Сената или председатель  
  (спикер) Палаты депутатов. (В апреле 2007г., по указанным выше причинам,–  
  Николае Вэкэрою, председатель Сената.) Законодательная  
  власть принадлежит двухпалатному парламенту. Верхняя палата – Сенат,  
  нижняя – Палата депутатов. Число сенаторов и депутатов  
  устанавливается пропорционально численности населения страны. Депутаты  
  избираются всеобщим, равным, прямым и тайным голосованием. Одновременно быть  
  депутатом и сенатором не допускается. Срок депутатских полномочий – четыре  
  года. Национальные меньшинства, не набравшие на выборах  
  достаточного числа голосов для представительства в законодательном органе  
  страны, имеют право на одно депутатское место каждая. Конституция уточняет,  
  что граждане каждого национального меньшинства могут быть представлены  
  только одной организацией. Парламентские палаты избирают  
  постоянное руководящее бюро, возглавляемое председателем. Председатели бюро  
  (в Сенате и Палате депутатов) осуществляют свои функции непрерывно (четыре  
  года), остальные члены избираются в начале каждой сессии. Каждая палата  
  вправе образовывать постоянные и временные комиссии. Возможно также  
  учреждение совместных комиссий. Парламентские сессии  
  проходят два раза в год, в промежутке с февраля по июнь включительно и с  
  сентября до конца декабря. Допускается проведение внеочередных сессий.  
  Конституция регламентирует возможные поводы к совместным заседаниям палат  
  (например, обсуждение программы правительства). Любые решения принимаются в  
  присутствии большинства членов. Президент Румынии может  
  распустить парламент после консультации с председателями обеих палат и  
  лидерами парламентских групп, если депутаты не выражают вотум доверия,  
  необходимый для сформирования правительства. В течение года парламент может  
  быть распущен только один раз. Конституция устанавливает  
  порядок принятия законов: когда законопроекты принимаются в одной из палат,  
  они передаются для рассмотрения в другую палату. Если последняя отклоняет  
  законопроект, тот возвращается для нового обсуждения в инициировавшую  
  палату. Повторное отклонение законопроекта окончательно. Редактирование  
  закона и устранение разночтений происходит на согласительном заседании обеих  
  палат. Далее закон передается для промульгации (провозглашения) главе  
  государства. До промульгации президент может потребовать пересмотра закона  
  парламентом, но только один раз. Специализированным  
  консультативным органом парламента, который дает заключение о проектах  
  будущих законов в целях систематизации, унификации и координации  
  действующего законодательства является Законодательный совет. Законодательная инициатива принадлежит не только парламенту (и  
  правительству), но и гражданам Румынии, если не менее чем в десяти уездах  
  удастся собрать десять тысяч подписей в поддержку выдвигаемого  
  законопроекта. Конституция оговаривает, что предметом законодательной  
  инициативы граждан не могут быть фискальные проблемы, вопросы международного  
  характера, амнистия и помилование. Исполнительную власть  
  осуществляет правительство. Согласно программе, одобренной парламентом, оно  
  обеспечивает реализацию внутренней и внешней политики страны и осуществляет  
  общее руководство публичной администрацией. Состав правительства и  
  кандидатуру премьер-министра на основе вотума доверия, выраженного  
  парламентом, определяет президент, который имеет право участвовать в  
  заседаниях правительства, если обсуждаются вопросы, представляющие  
  национальный интерес, а также касающиеся внешней политики, обороны страны  
  или обеспечения общественного порядка. Правительство несет политическую  
  ответственность за свою деятельность только перед парламентом, который может  
  вынести правительству вотум недоверия. Властными  
  органами на местах являются выборные уездные советы, координирующие работу  
  коммунальных и городских советов. В каждый уезд и в муниципию Бухарест  
  правительство назначает по одному префекту, представляющему центральную  
  власть на местном уровне. Судебная  
  система Согласно Конституции, высшим судебным  
  органом Румынии является Верховный суд правосудия, которому подчинены  
  остальные судебные инстанции. Верховный суд правосудия полномочен вести  
  разбирательства по делам высших должностных лиц. Предложения о назначении на должности судей и прокуроров, за  
  исключением стажеров, на рассмотрение президента вносит Высший совет  
  магистратуры, который образуется из магистратов, избранных на совместном  
  заседании обеих палат парламента сроком на четыре года. Срок полномочий  
  судей Верховного суда правосудия – шесть лет. Возможно повторное назначение  
  на должность. Судьи по закону несменяемы. Конституционный надзор осуществляет Конституционный суд,  
  который состоит из девяти судей, назначаемых на девятилетний срок при  
  возможной ротации. Трех судей назначает верхняя палата парламента, трех –  
  нижняя и трех – глава государства. Судьи Конституционного суда из своего  
  состава избирают председателя. Каждые три года председатель меняется. Четвертая глава Конституции вводит особую должность –  
  Адвокат народа, который назначается Сенатом сроком на четыре года для  
  защиты прав и свобод рядовых граждан. Адвокат народа осуществляет свои  
  обязанности «по должности или по просьбе лиц, ущемленных в своих правах и  
  свободах, в установленных законом пределах». Публичные власти обязаны  
  оказывать Адвокату народа необходимую поддержку. Особым  
  судебным органом является Счетный суд, который осуществляет контроль  
  за образованием и управлением финансовыми ресурсами государства и публичного  
  сектора. Члены Счетного суда назначаются парламентом. Ведущие политические партии После  
  четырех десятилетий режима Чаушеску, когда единственной силой на  
  политическом Олимпе была Румынская коммунистическая партия (РКП),  
  основанная в мае 1921г. (до 1923г. называлась  
  Социалистическо-коммунистическая партия Румынии; до февраля 1948г.–  
  Коммунистическая партия Румынии; сфевраля 1948г. по июль 1965г.– Румынская  
  рабочая партия), в 1991г. конституционно была введена многопартийность.  
  Основной закон определяет, что «политические партии… способствуют  
  определению и проявлению политической воли граждан при уважении  
  национального суверенитета, территориальной целостности, правопорядка и  
  принципов демократии». Партии, цели или деятельность которых направлены  
  против политического плюрализма, принципов правового государства,  
  суверенитета, целостности или независимости страны, признаются  
  неконституционными. В настоящее время в парламенте  
  представлено шесть партий, каждая из них основана в начале 1990-х гг.:  
  Социал-демократическая партия (СДП), Национал-либеральная партия  
  (НЛП), Демократическая партия (ДП; ее лидер Траян Бэсэску в  
  2004г. был избран президентом), Консервативная партия (КП),  
  Демократический союз венгров Румынии (ДСВР; выступает за присвоение  
  специального статуса венграм в Румынии) и партия «Великая Румыния»  
  (ВР; националистическая, близка к неонацистам, тем не менее признается  
  конституционной). Президент С  
  декабря 2004г.– Траян Бэсэску Премьер-министр  
  С декабря 2004г.– Кэлин Константин Антон Попеску-Тэричану  
  (НЛП) Сан-Марино Республика  
  Сан-Марино Дата создания  
  независимого государства: 301г. Площадь:  
  61 кв. км Административно-территориальное  
  деление: 9 административных округов (замков)– Аккуавива, Борго-Маджоре,  
  Кьезануова, Доманьяно, Фаэтано, Фьорентино, Монтеджардино и Серравалле  
  Столица: Сан-Марино Официальный язык: итальянский Денежная единица: евро Население: 28,5тыс. (2005) Плотность населения на кв. км: 467,2чел. Доля городского населения: 90 % Этнический состав населения: итальянцы Религия: католическое христианство Основа экономики: иностранный туризм Занятость населения: в сфере услуг – 92%; всельском  
  хозяйстве – ок. 7%; впромышленности – 0,5% ВВП: 655,5млн USD  
  (2005) ВВП на душу населения: 23тыс. USD  
  Форма государственного устройства: унитаризм  
  Форма правления: республика Законодательный орган: однопалатный парламент Главы государства: 2 капитан-регента Главы правительства: 2 капитан-регента Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Государство-анклав Сан-Марино – одно из старейших в Европе. Его  
  возникновение относят к 301г., когда каменотес-христианин по имени Марино,  
  приехавший из Далмации для участия в работах по постройке порта в Римини,  
  вынужден был скрываться на горе Монте Титано от преследований  
  воинов-язычников. Сан-Марино, еще при жизни причисленный к лику святых,  
  завещал общине «быть свободной», поэтому вопрос о ее изначальной  
  независимости даже не оспаривается. В VII–VIIIвв. Сан-Марино входило сначала  
  в состав византийской провинции Равеннский экзархат, а потом Лангобардского  
  королевства, но при этом сохраняло права самоуправления. В Средние века  
  законодательная власть принадлежала Совету аренго (Совет глав семейств),  
  а исполнительная, как и в наше время,– капитанам-регентам. В 1739г.  
  Сан-Марино было оккупировано папскими войсками, но уже через год папа  
  римский Климент XII признал независимость республики. После объединения  
  Италии (1861г.) Сан-Марино заключило с ней договор о дружбе и добрососедских  
  отношениях, который неоднократно возобновлялся и действует до сих пор.  
  В Сан-Марино нет официальной Конституции, ее заменяют  
  несколько статутов, главные из которых – Законодательный статут республики  
  от 21 сентября 1600г. иДекларация прав граждан и основных принципов  
  государственного устройства Сан-Марино от 8 июля 1974 года. Главами  
  государства и главами правительства являются капитан-регенты (два человека),  
  которые избираются Большим Генеральным советом сроком на полгода (выборы  
  происходят накануне 1 апреля и накануне 1 октября). Повторное переизбрание  
  допускается не ранее чем через три года. Капитан-регенты каждое решение  
  должны принимать по обоюдному согласию. Если согласия достичь невозможно, в  
  силу вступает право вето, имеющееся у каждого. По окончании срока полномочий  
  капитан-регенты отчитываются о своей деятельности перед Судом  
  комиссионеров регентства, члены которого избираются Большим Генеральным  
  советом. Законодательным органом республики является  
  Большой Генеральный совет (однопалатный парламент). Он состоит из  
  шестидесяти депутатов, избираемых всеобщим голосованием по системе  
  пропорционального представительства сроком на пять лет. Для того чтобы  
  привлечь к участию в выборах санмаринцев, проживающих за рубежом,  
  правительство оплачивает им 75% стоимости проезда. На собраниях Большого  
  Генерального совета председательствуют капитан-регенты. Правом вносить  
  изменения в законопроекты, принимаемые парламентом, обладает Совет  
  аренго, деятельность которого после долгого перерыва (с 1600г.) была  
  возобновлена в 1906г. Ему же принадлежит так называемое право петиций,  
  согласно которому в первое воскресенье после 1 апреля и в первое воскресенье  
  после 1 октября граждане Сан-Марино (главы семейств) могут подавать в  
  Большой Генеральный совет (капитан-регентам) свои прошения. Исполнительную власть осуществляет Государственный конгресс  
  (правительство Сан-Марино). Возглавляют Государственный конгресс также  
  капитан-регенты. В составе правительства десять департаментов, которыми  
  руководят лица, избираемые из числа депутатов Большого Генерального совета.  
  Руководители департаментов иностранных и внутренних дел, а также  
  руководитель департамента финансов носят звание Государственного  
  секретаря. Органами местного самоуправления являются  
  управы (советы) замков. Выборы в управы замков происходят раз в четыре года.  
  Главы управ (капитаны) избирается членами управы на два года, однако их  
  полномочия могут быть продлены. Судебная  
  система Высший судебный орган Сан-Марино называется  
  Совет XII. Согласно Статуту 1923г., он выполняет функции, относящиеся  
  к гражданским, уголовным и административным делам. Члены Совета XII  
  избираются Большим Генеральным советом. На местах (в  
  замках) действуют локальные суды первой инстанции и апелляционные суды.  
  Правосудие частично осуществляется и в итальянских магистратах. Каждое юридическое и каждое физическое лицо Сан-Марино, если  
  они считают свои права попранными, могут обратиться в Совет XII, чтобы  
  добиться пересмотра или аннулирования решения, принятого любым судебным или  
  административным органом. Ведущие политические  
  партии В Сан-Марино существует развитая  
  многопартийная система. В выборах 2006г. принимали участие девять партий и  
  альянсов. Из них наиболее значимыми являются Христианско-демократическая  
  партия Сан-Марино, Партия социалистов и демократов и Народный альянс,  
  которым принадлежит большинство мест в Большом Генеральном совете. Христианско-демократическая партия (ХДП) сформирована в  
  1948г. Партия социалистов и демократов (ПСД) стала результатом  
  слияния Социалистической партии, основанной в 1903г., и Партии  
  демократов, формальная история которой началась в 2000г., а фактическая  
  – в 1941-м, с основанием Сан-маринской коммунистической партии. В  
  начале 1990-х гг. ккоммунистам присоединились прогрессивные  
  социал-демократы, в результате чего была создана  
  Прогрессистско-демократическая партия, которая позже также была  
  поглощена ПСД. Партия Народный альянс (НА), или Народный альянс  
  сан-маринс-ких демократов (НАСД), занимающая центристские позиции,  
  образована в 1993г. Другие силы: Объединенные левые  
  (включает партию Сан-маринское коммунистическое возрождение,  
  созданную в 1991г.), Новая социалистическая партия (существует с  
  2001г.), Сан-маринский национальный альянс (крайне правая партия,  
  объединяющая неофашистов), националистические партии «Мы – санмаринцы»,  
  Сан-маринский народ и Санмаринцы за свободу. Капитан-регенты С 1 апреля 2008г.–  
  Роза Дзафферани (ХДП) и Федерико Педини Амато (ПСД) Сербия Республика Сербия Дата создания государства: 5 июня 2006г. Площадь: 77,4тыс. кв. км (без Косова) Административно-территориальное деление: 22 округа, 1  
  автономный край (Воеводина) Столица: Белград  
  Официальный язык: сербский Денежные единицы: сербский динар Население: 7,5млн (2008) Плотность населения на кв. км: 96,8чел. Доля городского население: 65% Этнический состав населения: сербы, боснийцы, хорваты,  
  словаки, болгары, румыны и др. Религия:  
  большинство верующих – православные; распространены также католицизм (в  
  Воеводине) и ислам Основа экономики: сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 58%; впромышленности – св. 25%; всфере услуг – ок. 17 %  
  ВВП: 54,5млрд (2006; до отделения Косова) ВВП на душу населения: 5,8тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: председатель Совета министров  
  Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Сербия – одна из бывших республик федеративной Югославии,  
  распавшейся в результате дезинтеграционных процессов 1991–1992гг. 27 апреля  
  1992г. Сербия и еще одна из бывших республик СФРЮ – Черногория провозгласили  
  о создании Союзной Республики Югославии (СРЮ). 14 марта 2002г. на  
  основе Белградских соглашений СРЮ была преобразована в государственное  
  сообщество Сербия и Черногория. 4 февраля 2003г. союзный парламент  
  принял Конституционную хартию сообщества. Важным моментом Хартии стало  
  положение о том, что по прошествии трех лет каждое государство-член может  
  выйти из состава нового государственного образования. 3июня 2006г. по итогам  
  референдума объявила о своей независимости Черногория. 5июня 2006г.  
  провозглашена независимость Сербии. Конституция  
  Республики Сербия вступила в силу 10 ноября 2006г. после принятия на  
  референдуме 28–29 октября. В ее составе преамбула, десять разделов и двести  
  шесть статей. В преамбуле говорится о том, что край Косово и Метохия  
  является составной частью территории Сербии и находится на положении  
  автономии в границах суверенного государства; вопрос об изменении границ  
  Сербии в случае отделения Косова и Метохии может быть решен исключительно  
  путем проведения всенародного референдума. При этом за изменение границ  
  должно проголосовать абсолютное большинство зарегистрированных избирателей,  
  причем не только в Косове и Метохии, а на территории всей республики.  
  Решение о проведении референдума принимает парламент. (В данной книге Косову  
  все же посвящена отдельная статья.) Во время проведения конституционного  
  референдума 2006г. косовские албанцы в избирательные списки не вошли.  
  Накануне референдума политическое руководство Косова публично заявило, что  
  принятый Белградом Основной закон не окажет никакого влияния на будущее  
  края. Главой государства является президент, который  
  избирается населением сроком на пять лет; допускается только одно повторное  
  переизбрание. В установленном Конституцией порядке глава государства обязан  
  принимать меры по охране суверенитета Республики, ее независимости и  
  государственной целостности. В день инаугурации 15 февраля 2008г., за два  
  дня до одностороннего провозглашения независимости Косова, Борис Тадич  
  произнес следующую присягу: «Клянусь все свои силы посвятить сохранению  
  суверенитета и территориальной целостности Республики Сербия, включая Косово  
  и Метохию как ее составную часть, реализации прав человека и национальных  
  меньшинств и свобод, уважению и защите конституции и законов, поддержанию  
  мира и благосостояния всех граждан Сербии и буду добросовестно и  
  ответственно исполнять все свои обязанности». Высший  
  орган законодательной власти – однопалатный парламент, Народная Скупщина.  
  В состав парламента входят двести пятьдесят депутатов, полномочия  
  которых длятся четыре года. Как и в других странах, депутаты не могут  
  заниматься предпринимательской и иной деятельностью, приносящей доход, за  
  исключением научной и преподавательской. Также они не могут быть привлечены  
  к уголовной, административной или другой ответственности в момент исполнения  
  своих прямых обязанностей. Депутатская неприкосновенность снимается только с  
  одобрения парламента. В свете сложившейся после 17 февраля 2008г. ситуации с  
  Косово среди исключительных полномочий парламента следует выделить право на  
  внесение изменений и дополнений в Конституцию единого государства и на  
  утверждение изменения границ Республики по итогам референдума. По решению  
  депутатов возможно введение чрезвычайного или военного положения. Исполнительную власть осуществляет правительство, которое  
  состоит из председателя правительства, заместителей председателя  
  правительства и отраслевых министров. Председателя правительства с согласия  
  парламента назначает президент. Кандидат на пост главы правительства вносит  
  в парламент программу работы правительства и свои предложения по составу  
  кабинета. Депутаты парламента одновременно голосуют за кандидата на  
  должность главы правительства, предложенную им программу и за состав  
  кабинета. Если решение не принимается, президент обязан распустить парламент  
  и назначить новые выборы. Чтобы сформировать правительство, партии или блоку  
  партий надо заручиться поддержкой ста двадцати шести депутатов, поэтому в  
  Сербии остро стоит вопрос поиска «попутчиков». Так, на майских выборах  
  2008г. победу одержала коалиция «За европейскую Сербию», но ей не хватило  
  двадцати трех мандатов, чтобы сформировать устойчивое парламентское  
  большинство. По Конституции Сербии, органы местного  
  самоуправления не входят в систему органов государственной власти  
  Республики. Статус автономного округа определяется уставом (конституцией)  
  автономного округа, который принимается парламентом соответствующего  
  субъекта. Судебная система Судебную систему возглавляет Верховный кассационный суд.  
  Председатель Верховного кассационного суда назначается по предложению  
  Высшего совета судей и Судебного комитета Скупщины. Решение о назначении  
  выносится по результатам голосования депутатов парламента. Полномочия  
  председателя длятся не более пяти лет. В систему включены также Верховный,  
  окружные и муниципальные суды. Высший совет судей Республики Сербия  
  обеспечивает и гарантирует независимость судопроизводства. В состав  
  Совета по должности входят председатель Верховного кассационного суда,  
  министр юстиции и председатель Судебного комитета Скупщины. Остальные восемь  
  членов избираются парламентом. Органом конституционного контроля является  
  Конституционный суд. В состав Конституционного суда входят пятнадцать  
  судей. Пять из них избираются парламентом, пять назначаются главой  
  государства и еще пять – Верховным кассационным судом Сербии. В контексте отделения Косова от Сербии следует сказать, что 18  
  февраля 2008г. полиция Сербии передала в прокуратуру обвинения против  
  президента Косова Фатмира Сейдиу, премьер-министра Хашима Тачи и  
  председателя парламента Якупа Кросничи, инкриминировав им «организацию  
  провозглашения фальшивого государства на сербской территории». Очевидно,  
  обвинение вначале будет рассматривать Верховный, а затем Конституционный  
  суд. Ведущие политические партии Основной вопрос, остро стоящий перед политическими партиями  
  Сербии в настоящее время,– вопрос о легитимности провозглашения  
  независимости Косова. В мае 2008г. вСербии состоялись внеочередные  
  парламентские выборы. Три тысячи сто тридцать семь кандидатов представляли в  
  общей сложности двадцать две партии и коалиции. Предыдущий парламент был  
  распущен 13 марта 2008г. указом президента Бориса Тадича из-за развала  
  правительственной коалиции, возглавляемой премьер-министром страны  
  Воиславом Коштуницей. Члены кабинета министров не сумели  
  прийти к единому мнению относительно позиции по отношению к Европейскому  
  Союзу, часть стран которого признала независимость Косова. Еще одним очагом  
  раздора стало подписание 29 апреля 2008г. вЛюксембурге вице-премьером  
  Божидаром Джеличем в присутствии президента республики Бориса Тадича  
  Соглашения о стабилизации и ассоциации (ССА) Сербии с ЕС, которое, по  
  категоричному мнению Воислава Коштуницы, однозначно предполагает, что глава  
  государства и одновременно лидер Демократической партии изъявляет готовность  
  отказаться от части законной территории Сербии в обмен на вступление в  
  Евросоюз. В контексте означенной проблемы борьба на  
  майских выборах 2008г. разгорелась между коалицией «За европейскую  
  Сербию», главной силой которой стала Демократическая партия Б. Тадича (в  
  коалицию также вошли «Группа 17 плюс», «Сербское движение обновления»,  
  «Лига социал-демократов Воеводины», Демократическая партия Санджака),  
  коалицией «Народный блок» и сербскими национал-радикалами. Демократическая партия (Демократска странка, ДС или ДП),  
  возглавляемая Борисом Тадичем, создана в 1990г. В литературе можно встретить  
  отсылку и к 1903г., когда была основана Сербская социал-демократическая  
  партия (ССДП). В 1992г. от современной Демократической партии откололась  
  Демократическая партия Сербии (Демократска странка Сербийе, ДСС или  
  ДПС), лидер которой Воислав Коштуница призывает заморозить все отношения с  
  ЕС до тех пор, пока Брюссель не изменит своей позиции по отношению к Косову.  
  (Справедливости ради следует уточнить, что Б. Тадич, так же как и В.  
  Коштуница, не признает независимости края, но обещает не допустить  
  разрастания конфликта.) На майских выборах 2008г. ДПС  
  выступала в едином «Народном блоке» с партией «Новая Сербия»  
  (председатель – Велимир Илич). Было объявлено, что ради сохранения  
  Косова и Метохии в составе Сербии обе партии готовы сотрудничать с Сербской  
  радикальной партией. Сербская радикальная партия  
  (Сербска радикална странка, СРС) создана в 1990г. Воиславом Шешелем,  
  который до этого возглавлял несколько организаций выраженной  
  националистической направленности («Сербское движение борцов за свободу»,  
  «Сербское народное возрождение», «Сербское движение за обновление» и  
  др.). В 2003г. Международный суд (трибунал) в Гааге предъявил В. Шешелю  
  обвинение в том, что он настойчиво добивался создания моноэтнического  
  сербского государства путем ущемления прав и интересов других народов. В  
  настоящее время Шешель находится в заключении, поэтому функции лидера партии  
  исполняет Томислав Николич. Т. Николич участвовал в президентских выборах  
  2008г., но во втором туре проиграл Б. Тадичу. Еще один  
  блок, представленный на выборах, включал созданную в 1990г. Слободаном  
  Милошевичем (президент Союзной Республики Югославия в 1997–2000гг., умерший  
  в марте 2006г. втюрьме Гаагского суда) на основе объединения Союза  
  коммунистов Сербии и Союза трудового народа Сербии Социалистическую  
  партию (лидер – Ивица Дачич), Партию пенсионеров и партию  
  «Единая Сербия». Единственной партией,  
  поддержавшей независимость Косова, стала Либерально-демократическая  
  партия (ДДП), в 2005г. отпочковавшаяся от партии Б. Тадича. Президент С 2004г.– Борис Тадич  
  Председатель правительства На  
  момент сдачи книги в производство не определен Словакия Словацкая Республика Дата создания независимого государства: 1 января  
  1993г. Площадь: 49,8тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 8 областей и 79  
  районов Столица: Братислава Официальный язык: словацкий Денежная единица: словацкая крона Население: 5,4млн (2005) Плотность населения на кв. км: 108чел. Доля городского населения: 57 % Этнический состав населения: словаки (св. 85%), чехи,  
  венгры, цыгане, украинцы и др. Религия:  
  доминирует христианство (католичество) Основа  
  экономики: сельское хозяйство и промышленность Занятость населения: в сфере услуг – ок. 47%; всельском  
  хозяйстве – ок. 38%; впромышленности – ок. 15 % ВВП:  
  46,9млрд USD (2006) ВВП на душу населения:  
  8,6тыс. USD Форма государственного  
  устройства: унитаризм Форма правления:  
  парламентская республика Законодательный орган:  
  однопалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Независимая Словацкая Республика  
  существует с 1 января 2003г. Создана вследствие исполнения закона 1992г.  
  опрекращении существования Чешской и Словацкой Федеративной Республики и  
  создании самостоятельных государств Чехия и Словакия. Конституция Словацкой Республики де-факто начала действовать с  
  1 октября 1992г. В ее составе преамбула, девять глав и сто пятьдесят шесть  
  статей. Поправки к Конституции принимаются парламентом. Главой государства является президент, которого избирают  
  граждане Словацкой Республики сроком на пять лет. Допускается одно повторное  
  переизбрание. Всеобщие и прямые выборы были введены только в 1999г., до  
  этого президент избирался большинством парламента. Баллотироваться в  
  президенты можно по предложению группы депутатов парламента (не менее  
  пятнадцати человек) либо на основе петиции граждан, содержащей пятнадцать  
  тысяч подписей. Еще одно условие – возраст старше сорока лет. Если  
  президентом будет избран депутат парламента, или член правительства, или  
  член Верховного контрольного управления Словацкой Республики (финансовый орган), или прокурор, или судья, или  
  военнослужащий, или член вооруженных формирований, то он обязан сложить с  
  себя прежние полномочия. Также не допускается заниматься предпринимательской  
  деятельностью. До окончания срока полномочий президента можно отозвать с  
  поста народным голосованием. Решение об объявлении импичмента принимается  
  парламентом (требуется поддержка девяноста депутатов). Окончательное решение  
  принимает Конституционный суд. В отсутствие президента его обязанности  
  временно исполняет председатель парламента. Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту –  
  Национальному совету Словацкой Республики. В его состав входят сто  
  пятьдесят депутатов, которые избираются тайным голосованием на всеобщих,  
  равных и прямых выборах на четыре года. Первоначально выборы проводились по  
  четырем избирательным округам. В 1998г. был установлен единый  
  (общенациональный) многомандатный избирательный округ. Согласно поправкам  
  1999г., партиям, чтобы быть представленными в парламенте, необходимо набрать  
  не менее 5% голосов избирателей, коалициям из 2–4 партий – 7%, коалициям из  
  пяти и более партий – 10%. Нижний возрастной ценз для депутата – двадцать  
  один год. Депутат не подлежит наказанию за свою деятельность в стенах  
  парламента. Вопрос о депутатской неприкосновенности в особых случаях,  
  предусмотренных законом, решается на пленарном заседании законодательного  
  органа. Если депутат находится под следствием (арестом), его мандат временно  
  не осуществляется. При вынесении судом обвинительного приговора мандат  
  отбирается. Сессии Национального совета длятся на  
  постоянной основе. Продолжительность перерыва в работе парламента не должна  
  превышать четырех месяцев в году. Если сессии прерываются на больший период,  
  глава государства может распустить парламент. Решение о роспуске принимается  
  и в том случае, если парламент более чем три месяца не принимал решений,  
  хотя его сессия не прерывалась. Проекты законов могут  
  вносить комитеты Национального совета и лично депутаты, а также  
  правительство Словацкой Республики. Законы подписывают глава государства,  
  председатель Национального совета и председатель правительства. Президент  
  может возвратить в парламент законопроект со своими замечаниями в течение  
  пятнадцати дней со дня получения. Если законопроект возвращается, депутаты  
  парламента обсуждают его повторно. Если закон все же отклоняется президентом  
  (после повторного обсуждения), то он обнародуется без подписи главы  
  государства. Национальный совет правомочен принимать  
  решения, если на заседании присутствуют более половины от общего числа  
  депутатов. Для принятия важных для страны решений требуется согласие не  
  менее трех пятых от списочного состава. В составе  
  парламента работают следующие комиссии: конституционно-правовая;  
  финансово-бюджетная; по иностранным делам; по европейской интеграции; по  
  предотвращению совмещения государственных постов; по обороне и безопасности;  
  по культуре и средствам массовой информации; по мандатам и иммунитету; по  
  вопросам окружающей среды и охраны природы; по образованию, науке, спорту и  
  делам молодежи; по здравоохранению; по социальным и жилищным вопросам; по  
  государственному управлению, правам человека и делам национальностей; по  
  сельскому, лесному и водному хозяйству; по экономике, приватизации и  
  предпринимательству, также спецкомитет по контролю за деятельностью  
  Словацкой информационной службы (СИС) и спецкомитет по контролю за  
  деятельностью военной разведки. Центральным органом  
  исполнительной власти является правительство, которое состоит из  
  председателя (премьер-министра), заместителей председателя и министров.  
  Председателя и членов правительства (последних – по согласованию с  
  премьером) назначает и отзывает президент. Министрам запрещено заниматься  
  предпринимательской деятельностью. Правительство ответственно перед  
  Национальным советом, который в любое время может выразить ему недоверие. В  
  то же время, если Национальный совет в течение шести месяцев с момента  
  назначения правительства не одобрит его программное заявление либо в течение  
  трех месяцев не примет постановление о правительственном проекте закона,  
  президент вправе распустить парламент. Если председатель правительства по  
  каким-либо причинам подает в отставку и эта отставка принимается, то  
  правительство распускается. Правительство правомочно принимать решения, если  
  присутствуют более половины его членов. Территориальное  
  самоуправление, согласно Конституции, осуществляется на собраниях общины, на  
  местном референдуме, на референдуме, проводимом в рамках территориальной  
  единицы более высокого уровня. Органами общины являются выборные  
  представительства, срок полномочий которых – четыре года. Судебная система Высшим судебным  
  органом является Верховный суд Словацкой Республики. Судей назначает и отзывает глава государства по предложению  
  Судебного совета Словацкой Республики – кадрового органа судебной  
  системы. Председателем Судебного совета является  
  председатель Верховного суда, а его членами – судьи, избранные судейским  
  сообществом (восемь человек), президентом (три человека), парламентом (три  
  человека) и правительством (три человека). Срок полномочий членов Судебного  
  совета – пять лет. Основную массу гражданских и  
  уголовных дел ведут территориальные суды. Правом смягчать наказание,  
  назначенное судами, а также снимать судимость в форме индивидуального  
  помилования либо амнистии обладает президент. В некоторых случаях амнистия  
  объявляется с согласия премьер-министра. Права и  
  интересы физических и юридических лиц и государства защищает Прокуратура.  
  Прокуратуру возглавляет генеральный прокурор, которого назначает и  
  отзывает глава государства по предложению Национального совета Словацкой  
  Республики. На страже конституционности стоит  
  Конституционный суд. В состав Конституционного суда входят тринадцать  
  судей, которых также назначает и отзывает глава государства. Судьи  
  Конституционного суда (как и все судьи Словацкой Республики) обязаны  
  приостанавливать свое членство в партии. Не допускается также быть депутатом  
  парламента и членом правительства. Срок полномочий судей – двенадцать лет.  
  Производство дел в Конституционном суде начинается по предложению следующих  
  юридических и физических лиц: президент Словацкой Республики, парламент (по  
  требованию не менее тридцати депутатов), правительство, любой из судов,  
  генеральный прокурор, лицо, конституционные права которого нарушаются. На  
  решение Конституционного суда не может быть вынесена жалоба Конституция предусматривает должность публичного защитника  
  прав, которого избирает Национальный совет Словацкой  
  Республики сроком на пять лет из числа лиц, предложенных депутатами  
  (требуется собрать не менее пятнадцати подписей). Ведущие политические партии До  
  распада федерации Чехии и Словакии доминирующее положение занимало  
  «Общество против насилия», ответвление Гражданского форума,  
  боровшегося за демократию и прогресс (см. статью о Чехии). На  
  парламентских выборах 1992г. вСловакии, когда остро стоял вопрос о создании  
  независимого государства, победило Движение за демократическую Словакию  
  (ДЗДС), созданное на основе «Общества против насилия». Лидер ДЗДС  
  Владимир Мечиар был крупнейшей политической фигурой переходного периода. По  
  настоянию ДЗДС в июне 1992г. была принята Декларация о суверенитете  
  Словацкой Республики. Президентом независимой Словакии в феврале 1993г. был  
  избран представитель ДЗДС Михаил Ковач (правительство возглавлял В.  
  Мечиар). В настоящее время, кроме ДЗДС (Народная  
  партия – ДЗДС), в Словакии действуют около двадцати партий, в том числе  
  Словацкий демократический и христианский союз (СДХС), Словацкая  
  национальная партия, партия «Направление», Партия венгерской коалиции  
  (ПВК), Христианско-демократическое движение (ХДД), «Альянс  
  нового гражданина» и Коммунистическая партия Словакии (КПС). Все  
  партии, кроме КПС, считающей себя преемницей Коммунистической партии  
  Словакии, созданной в январе 1921г., основаны на рубеже 1980— 1990-х гг.  
  Президент С июня 2004г.– Иван  
  Гашпарович Премьер-министр С  
  апреля 2006г.– Роберт Фицо (ДЗДС) Словения Республика Словения Дата создания независимого государства: 25 июня 1991г.  
  (принятие Хартии о независимости); 8октября 1991г. (провозглашение  
  независимости парламентом) Площадь: 20,3тыс.  
  кв. км Административно-территориальное деление:  
  12 районов Столица: Любляна Официальный язык: словенский; на территориях общин, где  
  проживает итальянское или венгерское национальное сообщество, официальным  
  языком является, соответственно, итальянский или венгерский. Денежная единица: евро Население: 2млн (2007) Плотность  
  населения на кв. км: 98,5чел. Доля городского  
  населения: 51% Этнический состав населения:  
  словенцы, сербы, хорваты, боснийцы (бошняки), македонцы, черногорцы,  
  венгры, итальянцы и др. Религия: доминирует  
  католическое христианство, ислам – не более 3 % Основа экономики: добыча полиметаллических руд и  
  бокситов, машиностроение Занятость населения: в  
  сфере услуг – св. 60%; всельском хозяйстве – ок. 25%; впромышленности – ок.  
  15 % ВВП: 29млрд USD (2006) ВВП на душу населения: 14,5тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: председатель правительства  
  (премьер-министр) Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Словения – одна из бывших республик  
  распавшейся социалистической Югославии. В отличие от своих ближайших соседей  
  добилась независимости относительно мирным путем. По результатам  
  референдума, проведенного 23 декабря 1990г., 88,5% взрослого населения  
  Словении высказались за государственную независимость. 25 июня 1991г.  
  парламент республики принял Основную конституционную хартию  
  самостоятельности и независимости Республики Словения, согласно которой  
  действие Конституции СФРЮ в отношении Республики Словении прекращалось. «Для  
  защиты границ СФРЮ» на территорию республики были введены подразделения  
  Югославской народной армии (ЮНА). Вооруженные столкновения между ЮНА и  
  формированиями словенской территориальной обороны длились девять дней, при  
  этом потери убитыми с обеих сторон составили около ста человек. Части ЮНА  
  оставались в Словении до конца сентября. 8октября 1991г. парламент страны  
  заявил о выходе Словении из СФРЮ. Конституция Республики  
  Словения, разработанная парламентской конституционной комиссией, принята 23  
  декабря 1991г., вступила в силу в тот же день. В ее составе десять частей и  
  сто семьдесят четыре статьи. Поправки к Конституции принимаются парламентом;  
  по требованию не менее чем тридцати депутатов парламента вопрос о  
  предлагаемых изменениях Основного закона выносится на референдум. Главой государства является президент, которого сроком на пять  
  лет выбирает население. Допускается одно повторное переизбрание. В условиях  
  чрезвычайного положения или состояния войны президент может издавать указы,  
  имеющие силу закона, однако Конституция оговаривает: по предложению  
  правительства. Как и в других странах, решение о вынесении импичмента  
  президенту может принять парламент, однако окончательный вердикт выносит  
  Конституционный суд. Высший орган законодательной власти  
  – однопалатный парламент (Государственное собрание). Число депутатов  
  (девяносто человек) определено Конституцией. Депутаты избираются на основе  
  всеобщего, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании.  
  Оговаривается представительство итальянского и венгерского сообществ – по  
  одному человеку от каждого. Срок депутатских полномочий – четыре года.  
  Правом законодательной инициативы, кроме депутатов парламента, обладают  
  Государственный совет и правительство. Предложения о законопроектах могут  
  также вносить граждане Словении – для этого надо собрать не менее пяти тысяч  
  подписей в поддержку. Законы принимаются парламентом в нескольких чтениях. В  
  особых случаях проводятся законодательные референдумы. Оглашает законы  
  президент. Органом представительства «носителей  
  социальных, экономических, профессиональных и местных интересов», согласно  
  Конституции, является Государственный совет. Некоторые исследователи  
  считают его второй, верхней, палатой парламента. В состав Госсовета входят  
  сорок человек (по четыре представителя от работодателей; наемных работников;  
  ремесленников, крестьян и лиц свободных профессий; шесть представителей от  
  работников непроизводственной сферы и двадцать два представителя местных  
  интересов). Выборы в Государственный совет проводятся раз в пять лет. Член  
  Государственного совета не может одновременно являться депутатом  
  Государственного собрания. Государственный совет наделен правом  
  отлагательного вето в отношении законов, принимаемых парламентом. Исполнительную власть осуществляет правительство. Кандидатуру  
  председателя правительства после консультаций с руководителями парламентских  
  фракций предлагает президент. Далее проводится тайное голосование в  
  Государственном собрании. Кандидат считается избранным, набрав абсолютное  
  большинство голосов. Если этого не происходит, президент или парламентские  
  фракции выдвигают другую кандидатуру. Кандидатов может быть несколько. В  
  этом случае голосование сначала проводится по кандидатуре, предложенной  
  главой государства. Если ни один из кандидатов не избран, президент вправе  
  распустить парламент и назначить новые выборы. Министры назначаются и  
  смещаются Государственным собранием по предложению главы правительства.  
  Правительство в целом и каждый министр в отдельности самостоятельны в  
  пределах своих полномочий и ответственны перед парламентом. Местное самоуправление осуществляется в общинах и других  
  местных сообществах. Конституция уточняет, что «территорию общины образует  
  населенный пункт или несколько населенных пунктов, которые связаны между  
  собой общими потребностями и интересами их жителей». Судебная система Высшим судебным  
  органом государства является Верховный суд. Судьи в состав Верховного  
  суда и других судов Словении избираются Государственным собранием по  
  предложению Судебного совета. Члены Судебного совета (одиннадцать  
  человек) частично избираются по предложению главы государства, частично  
  выдвигаются самими судьями. Конституция указывает, что судьи не могут быть  
  членами политических партий, не допускается также участие в работе других  
  государственных органов и органов местного самоуправления. Финансовый контроль на государственном уровне осуществляет  
  Счетный суд. Судьи Счетного суда назначаются Государственным  
  собранием. Органом конституционного контроля является  
  Конституционный суд. Девять членов Конституционного суда по  
  предложению главы государства избираются парламентом. Права человека в отношениях с государственными органами,  
  органами местных сообществ и носителями публичных полномочий защищает  
  омбудсмен. Учреждение чрезвычайных судов и военных  
  трибуналов (в мирное время) в Словении запрещено. Ведущие политические партии Многопартийная система сложилась в Словении в конце 1980-х гг.  
  В партии может вступить любой гражданин государства, кроме судей,  
  профессиональных военных и служащих полиции. Ведущими партиями являются  
  консервативная Словенская демократическая партия (СДП),  
  правоцентристская Христианская народная партия «Новая Словения» (НС),  
  близкие к СДП Словенская народная партия (СНП) и Демократическая  
  партия пенсионеров Словении (ДППС), левая партия «Либеральная  
  демократия Словении» (ЛДС), партия «Социальные демократы» (СД) и  
  Национальная партия Словении (НПС). Президент С декабря 2007г.– Данило  
  Тюрк Председатель правительства С декабря 2004г.– Янез Янша (СДП) Украина Украинская Республика Дата создания независимого государства: 24 августа  
  1991г. Площадь: 603,7тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 24 области, 2  
  города с особым статусом (Киев и Севастополь), автономная Республика  
  Крым Столица: Киев Официальный язык: украинский Денежная единица: гривна Население: 46,37млн (2007) Плотность населения на кв. км: 76,8чел. Доля городского населения: 68% Этнический состав населения: украинцы, русские,  
  молдаване, белорусы, крымские татары и др. Религия:  
  доминирует православное христианство (Украинская православная церковь),  
  в западных областях распространено униатство (объединение православной и  
  католической Церквей на условиях признания главенства папы римского, но при  
  сохранении православных обрядов и богослужения на родном языке) Основа экономики: промышленность и сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сфере услуг –  
  ок. 60%; впромышленности – ок. 25%; всельском хозяйстве – ок. 15 % ВВП: 140,4млрд USD (445млрд гривен) (2007) ВВП на душу населения: 3027 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: полупрезидентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Украина стала независимым государством 24 августа 1991г. (до  
  этого, 16 июля 1991г., Верховная Рада приняла Декларацию о государственном  
  суверенитете Украины), однако до 1996г. страна жила без Конституции.  
  Конституционная комиссия, созданная в октябре 1990г., в 1992–1993гг.  
  подготовила три проекта Конституции, но не один из них так и не стал  
  законом. Оказалась недееспособной и новая Конституционная комиссия, втянутая  
  в пучину политических дискуссий. 2декабря 1994г. свой законопроект («О  
  государственной власти и местном самоуправлении в Украине») на рассмотрение  
  Верховной Рады внес президент Украины Леонид Кучма. 28 декабря того же года  
  Кучма с целью дальнейших шагов в направлении к Конституции предложил создать  
  согласительную комиссию из представителей законодательной и исполнительной  
  ветвей власти. В марте 1995г. комиссия представила в Верховную Раду два  
  законопроекта: «О государственной власти и местном самоуправлении» и «О  
  применении Закона Украины «О государственной власти и местном  
  самоуправлении» и изменениях Конституции (Основного закона) Украины в связи  
  с его принятием». Первый законопроект получил одобрение депутатов, а второй  
  – нет, что опять сделало невозможным принятие Конституции (первый закон не  
  мог вступить в действие без второго). Для преодоления возникшего кризиса  
  между Верховной Радой и главой государства был заключен Конституционный  
  договор, регулирующий отношения между законодательной и исполнительной  
  ветвями власти до вступления в действие новой Конституции (принят 8 июня  
  1995г.). В конце 1995г. продолжила работу Конституционная комиссия в  
  обновленном составе. 11 марта 1996г. проект Конституции был внесен на  
  рассмотрение в парламент. На доработку текста ушло два с половиной месяца.  
  28 июня 1996г. текст Основного закона был утвержден Верховной Радой. Конституция Украинской Республики состоит из преамбулы,  
  пятнадцати разделов, ста шестидесяти одной статьи и переходных положений.  
  Изменения в Конституцию могут быть внесены по представлению главы  
  государства либо по требованию не менее трети депутатов от общего состава  
  парламента. Важное условие – заключение Конституционного суда Украины по  
  вопросам соответствия поправок требованиям Основного закона. Принимаются  
  поправки двумя третями голосов. Некоторые вопросы подлежат утверждению на  
  референдуме. В настоящее время активно обсуждается необходимость нового  
  изменения Конституции. В июне 2007г. президент Украины Виктор Ющенко заявил,  
  что готов вынести на референдум вопросы, касающиеся ограничения полномочий  
  законодательного органа. Главой государства является  
  президент, который выступает от имени государства. Президента избирают  
  граждане Украины на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права  
  путем тайного голосования. Кандидат в президенты должен проживать на  
  территории Украины не менее десяти лет, владеть, соответственно, украинским  
  языком, имеющим статус единственного государственного, и быть не старше  
  тридцати пяти лет. Полномочия главы государства длятся пять лет. Возможно  
  одно повторное переизбрание. Конституция указывает дату проведения очередных  
  выборов президента – последнее воскресенье октября пятого года полномочий.  
  Решение о вынесении импичмента президенту в случае совершения им  
  государственной измены или иного преступления может быть принято  
  большинством от конституционного состава Верховной Рады. Расследование  
  проводит временная следственная комиссия. На основании выводов комиссии  
  депутаты принимают еще одно, промежуточное, решение, имеющее силу при  
  поддержке двух третей от общего состава парламента. После рассмотрения  
  «президентского дела» в Конституционном и Верховном судах Украины выносится  
  окончательное решение, которое должны поддержать три четверти депутатов. В  
  случае досрочного прекращения полномочий главы государства его основные  
  обязанности до избрания нового президента исполняет глава правительства.  
  Высший орган законодательной власти – однопалатный парламент  
  (Верховная Рада Украины). Конституция определяет численный состав  
  Верховной Рады – четыреста пятьдесят человек. Половина депутатов избирается  
  простым большинством по одномандатным округам, вторая половина назначается  
  по партийным спискам партий, перешагнувших четырехпроцентный рубеж. Глава государства может распустить Раду (если пленарные  
  заседания не начнутся в течение тридцати дней очередной сессии)– в этом  
  случае проводятся внеочередные выборы. Парламентские сессии проводятся  
  дважды в год, возможно также проведение внеочередных сессий (по требованию  
  трети депутатов либо по требованию главы государства). Правом законодательной инициативы Конституция наделяет  
  Верховную Раду (законопроектную работу ведут специально создаваемые комитеты  
  и комиссии), президента Украины, Кабинет министров и Национальный банк  
  (компетенции последнего ограничены финансовой сферой). После подписания  
  законов председателем Верховной Рады они направляются для промульгации  
  президенту. При наличии замечаний президент может возвратить закон для  
  повторного рассмотрения в парламент. Если депутаты сочтут нужным не вносить  
  изменения (для этого нужна поддержка двух третей от списочного состава),  
  глава государства должен подчиниться мнению представителей народа. Центральным звеном исполнительной власти является правительство  
  (Кабинет министров). Главу правительства (премьер-министра) назначает  
  глава государства с согласия более половины от списочного состава  
  парламента. Он же по представлению премьера утверждает в должности состав  
  Кабинета министров. Заместителями премьер-министра являются первый  
  вице-премьер и три вице-премьера. Кабинет министров несет ответственность  
  перед президентом Украины, но в то же время подконтролен и подотчетен  
  парламенту. При выражении вотума недоверии правительству парламентом  
  правительство обязано уйти в отставку. Принять решение об отставке  
  правительства может президент. Президент обладает правом отменять акты  
  правительства (в том числе и правительства автономной Республики Крым).  
  Конституция устанавливает, что председатели местных государственных  
  администраций назначаются на должность и освобождаются от должности главой  
  государства по представлению Кабинета министров. В своей деятельности  
  местные государственные администрации, кроме центральной власти, подотчетны  
  и подконтрольны областным или районным советам. Выборы в органы местного  
  самоуправления назначает Верховная Рада Украины. Автономная Республика Крым  
  имеет свою Конституцию, которая не может противоречить Конституции и законам  
  Украины, свой законодательный орган – Верховную Раду автономной Республики  
  Крым и свое правительство. Если Верховная Рада автономной Республики Крым  
  нарушает Конституцию или законы Украины центральная Верховная Рада может  
  досрочно прекратить ее полномочия, но для этого требуется заключение  
  Конституционного суда. Судебная система  
  В системе судов общей юрисдикции высшей инстанцией является  
  Верховный суд Украины, которому подчинены апелляционные суды и суды  
  первой инстанции. Создание чрезвычайных и особых судов не допускается  
  Конституцией. Внесение представления о назначении судей на должности или об  
  освобождении их от должностей осуществляет Высший совет юстиции.  
  Председатель Верховного суда избирается на должность и освобождается от  
  должности Пленумом Верховного суда. Профессиональные судьи могут работать до  
  достижения возраста шестидесяти пяти лет. Членство судей в политических  
  партиях и профсоюзах исключается. Также судьи не могут быть депутатами  
  представительских органов. Органом конституционного  
  контроля является Конституционный суд Украины. В составе  
  Конституционного суда восемнадцать человек. Треть из них назначает глава  
  государства, треть – Верховная Рада Украины и треть – Съезд судей Украины.  
  Председателя избирают сами судьи. При девятилетнем сроке полномочий членов  
  Конституционного суда (без права повторного назначения) выборы председателя  
  происходят раз в три года. Правосудие в автономной  
  Республике Крым осуществляется судами, которые входят в единую систему судов  
  Украины. Ведущие политические партии Становление многопартийной системы в Украине неразрывно связано  
  с демократическими переменами в обществе, наметившимися в период распада  
  СССР. 30 августа 1991г. под запрет была поставлена Коммунистическая  
  партия Украины (КПУ), созданная в 1897г. на основе Киевского и  
  Екатеринославского союзов борьбы за освобождение рабочего класса. Вплоть до  
  запрета она была частью КПСС. В июне 1993г. КПУ возобновила свою  
  деятельность на легальных основаниях, бессменным лидером обновленной КПУ  
  является Петр Симоненко. Кроме КПУ, марксисткой ориентации придерживаются  
  Социалистическая партию Украины (СПУ, лидер – Александр Мороз) и не  
  имеющая большого влияния Прогрессивная социалистическая партия Украины  
  (ПСПУ), трансформировавшаяся в блок «Народная оппозиция» (лидер –  
  Наталия Витренко). Тяжеловесами украинской политики  
  считаются Партия регионов, возглавляемая Виктором Януковичем, блок «Наша  
  Украина» и Блок Юлии Тимошенко. Партия регионов  
  (ПР, «бело-голубой блок») впервые заявила о себе накануне выборов 1998г.  
  Ее изначальное название – Партия регионального возрождения Украины  
  (ПРВУ). В 2000г. ПРВУ объединилась с Партией солидарности Украины,  
  Партией труда, Всеукраинской партией пенсионеров и партией «За  
  красивую Украину» в единую политическую силу. Объединение получило  
  название Партия регионального возрождения «Трудовая солидарность  
  Украины», в 2001г. переименовано в Партию регионов. Виктор Янукович  
  избран лидером партии весной 2003г. «Оранжевый блок»  
  «Наша Украина – Народная самооборона» создан по инициативе Виктора  
  Ющенко летом 2007г. В его составе девять партий: «Наша Украина», «Вперед  
  Украина!», Народный рух Украины, Христианско-демократический союз,  
  Украинская республиканская партия «Собор», Европейская партия Украины,  
  Украинская народная партия, Гражданская партия «Пора» и Партия защитников  
  Отечества. До этого существовал аналогичный блок, созданный в феврале  
  2002г. В Блок Юлии Тимошенко (БЮТ) в настоящее  
  время (2008г.) входят Всеукраинское объединение «Батьшвщина»,  
  основанное в июле 1999г. (лидером «Батыавщины», собственно, и является  
  Тимошенко), Украинская социал-демократическая партия (УСДП) и партия  
  «Реформы и порядок». Своими главными целями БЮТ называет достижение  
  «реального народовластия». Занимая центристскую позицию между Партией  
  регионов и блоком «Наша Украина», БЮТ все же отдает явное предпочтение  
  последнему. В Украине есть и праворадикальные  
  националистические партии, пользующиеся особой популярностью среди молодежи  
  западных областей. Среди них – Украинская национальная ассамблея –  
  Украинская национальная самооборона (УНА – УНСО), официально  
  зарегистрированная в июле 1996г. Своими главными целями УНА – УНСО объявляет  
  защиту украинской государственности, а также избавление общества от  
  коррупции, преступности и социальной несправедливости, однако за красивыми  
  словами стоят порой хулиганские действия, унижающие достоинство людей других  
  национальностей, в первую очередь евреев и «москалей». Лидер партии –  
  уроженец Львова, журналист Андрей Шкиль. Президент С января 2005г. Виктор  
  Ющенко Премьер-министр С  
  декабря 2007г.– Юлия Тимошенко (БЮТ) Финляндия Финляндская Республика Дата создания независимого государства: 6 (19) декабря  
  1917г. Площадь: 337тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 6 губерний  
  (ляни), 20 провинций, 432 общины; Аландские острова в составе  
  провинции Ахвенанмаа обладают правами автономии Столица: Хельсинки Официальные  
  языки: финский и шведский Денежная единица:  
  евро Население: 5,3млн (2005) Плотность населения на кв. км: 15,7чел. Доля городского населения: 65% Этнический состав населения: финны, шведы, саамы  
  (лопари) Религия: доминирует протестантизм  
  (Евангелическо-лютеранская церковь), есть православные Основа экономики: промышленность и сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сфере услуг –  
  ок. 63%; всельском хозяйстве – ок. 14%; впромышленности – ок. 23 % ВВП: 178,6млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 33,7тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Начиная с XIVв. внутреннюю жизнь Финляндии контролировала  
  Швеция. Неудачные для Швеции войны с Россией, и прежде всего Северная война  
  1700–1721гг., привели к отторжению от Швеции ряда финляндских территорий. В  
  1809г. при императоре Александре I Финляндия была присоединена к России.  
  После октябрьского переворота в Петрограде 6 (19) декабря 1917г. парламент  
  Финляндии принял декларацию об объявлении независимости. 18 (31) декабря  
  1917г. независимость Финляндии была признана Советом Народных Комиссаров  
  РСФСР. В настоящее время в Финляндии действует  
  Конституция, принятая парламентом в июне 1999г. ивступившая в силу 1 марта  
  2000г. В ее составе тринадцать глав и сто тридцать одна статья. Возможные  
  поправки к Конституции принимаются парламентами двух созывов. Главой государства является президент, которого избирает  
  население сроком на шесть лет, допускается одно переизбрание. Кандидат в  
  президенты должен быть гражданином Финляндии по рождению. Выдвигать  
  кандидатуру на пост главы государства могут как избиратели (надо собрать не  
  менее двадцати тысяч подписей), так и политические партии, представленные в  
  парламенте. Большинство своих решений президент должен согласовывать с  
  правительством. Лицом, временно замещающим президента по тем или иным  
  причинам, становится премьер-министр. Высший орган  
  законодательной власти – однопалатный парламент, Эдускунта.  
  Конституция устанавливает фиксированное число депутатов – двести  
  человек. Всеобщие выборы проводятся по пропорциональной системе. Срок  
  депутатских полномочий – четыре года. В Основном законе перечисляются лица,  
  которые не могут быть депутатами: Канцлер юстиции (контролирует законность  
  служебной деятельности Государственного совета и главы государства),  
  юридический уполномоченный Эдускунты, члены Верховного суда и Верховного  
  административного суда, государственный обвинитель, а также военные.  
  Распустить парламент и назначить новые выборы может президент, но не на  
  основании личного решения, а «по мотивированному предложению  
  премьер-министра и после заслушивания мнений партийных фракций»  
  (Конституция, ст. 26). Работа парламента строится по сессионному принципу. В  
  перерывах между сессиями работают постоянные комиссии: Большая,  
  Конституционная, Комиссия иностранных дел, Финансовая и др. Также могут  
  создаваться временные комиссии. Правом законодательной  
  инициативы обладают депутаты Эдускунты, президент Финляндской Республики,  
  правительство, а также парламент Аландских островов (в пределах Закона об  
  автономии). Все законопроекты принимаются в двух чтениях, после чего  
  поступают на утверждение президента, который может вернуть закон на  
  доработку. В случае окончательного принятия закона Конституция требует  
  контрасигнации подписи президента соответствующим министром. Так как  
  Финляндия двуязычная страна, все законы принимаются и публикуются на финском  
  и шведском языках. Высший орган исполнительной власти –  
  правительство (Государственный совет). Главу правительства  
  (премьер-министра) избирают депутаты парламента, а утверждение в должности  
  производит президент. Состав кабинета формируется по усмотрению  
  премьер-министра. В отношении личности министров Конституция содержит очень  
  важное примечание: этот пост могут занимать только люди, «известные своим  
  опытом и честностью» (ст. 60). Еще одно, не менее важное, требование:  
  «Каждый министр после своего назначения обязан немедленно передать в  
  Эдускунту подробный отчет о своей экономической деятельности, о выполнении  
  разного рода поручений, об участии в предпринимательских и иных занятиях, не  
  совместимых с осуществлением министерской деятельности» (ст. 63). В каждой губернии есть свое правительство, возглавляемое  
  губернатором, которого назначает президент. На уровне провинций действуют  
  выборные провинциальные советы. Высшим законодательным  
  органом Аландских островов является однопалатный парламент  
  (лагтинг). Судебная система Судебная власть в Финляндии осуществляется независимыми судами.  
  Высшими инстанциями считаются Верховный суд, в подчинении которого  
  находятся надворные и уездные суды, и Верховный административный суд,  
  возглавляющий систему губернских административных судов. Особым органом юстиции является Государственный суд,  
  полномочный рассматривать дела о нарушении законности высшими  
  должностными лицами Финляндской Республики. Заседания Государственного суда  
  проводятся под председательством президента Верховного суда и президента  
  Верховного административного суда. В состав также входят три старейших по  
  должности президента надворных судов и пять членов, избираемых Эдускунтой  
  сроком на четыре года. Назначения штатных судей производит глава  
  государства, он же назначает Генерального прокурора. Функции конституционного контроля выполняет Конституционная  
  комиссия парламента. Ведущие политические  
  партии Старейшей политической партией является  
  Социал-демократическая партия Финляндии (СДПФ), основанная в 1899г.  
  на съезде в г. Турку. До 1903г. называлась Финская рабочая партия  
  (ФРП). К 1907г. вСДПФ сформировалось левое крыло, лидеры которого (Отто  
  Куусинен, Юрьё Сирола и др.) в августе 1918г. объявили о создании  
  Коммунистической партии Финляндии (КПФ). В руководстве партии  
  находилась избранная в 2000г. президентом Финляндии Тарья Каарина Халонен (в  
  январе 2006г. переизбрана на второй срок). СДПФ входит в Социалистический  
  Интернационал. Ведущие место в политической жизни  
  занимает партия Финляндский центр (ФЦ), неизменно представленная в  
  Эдускунте и часто – на правах партии парламентского большинства. Партии  
  более ста лет, год ее основания – 1906-й. В 1906–1908гг. она объединяла  
  аграриев и называлась Союз сельского населения Финляндии, в  
  1908–1965гг.– Аграрный союз. Видным представителем партии был Урхо  
  Калева Кекконен, в течение двадцати пяти лет (с 1936г.) занимавший пост  
  президента Финляндской Республики (подал в отставку по личному настоянию в  
  1981г., серьезно заболев). Современное название (Финляндский центр)  
  появилось в 1988г. С июня 2003г. ивплоть до настоящего времени (переизбран в  
  апреле 2007г.) председатель партии Матти Танели Ванханен возглавляет  
  правительство. Шведская народная партия (ШНП),  
  как и партия Финляндский центр, создана в 1906г. Название партии  
  свидетельствует о том, что она представляет интересы шведскоязычного  
  населения. Особой популярностью партия пользуется на Аландских островах.  
  В 1918г. возникла Национальная коалиционная партия  
  (НКП), придерживающаяся консервативных позиций. В этом отношении к ней  
  близок Христианский союз (ХС), существующий с 1958г. В 1959г. выходцы из Аграрного союза основали Сельскую партию  
  Финляндии (СПФ); до 1966г. она называлась Партия мелких  
  землевладельцев (ПМЗ), а с 1999г.– Истинные финны (ИФ). Это  
  партия правой ориентации. До 1990г. левые партии  
  Финляндии были представлены Демократическим союзом народа Финляндии  
  (ДСНФ; создан в 1944г.) и КПФ. В 1990г. ДСНФ был преобразован в Левый  
  союз Финляндии (ЛСФ); втом же году к ЛСФ примкнула Коммунистическая  
  партия. Организационное оформление Союза зеленых  
  Финляндии завершилось в 1990г. Ранее партия действовала как общественное  
  движение за охрану окружающей среды. Самые молодые  
  партии Финляндии – близкая к Союзу зеленых Экологическая партия (ЭП)  
  и тяготеющая к левым Младофинская партия (МПФ); обе партии существуют  
  с 1994г. Всего в Финляндии регистрацию прошли около  
  двадцати партий. Президент С 2000г.– Тарья Каарина Халонен Премьер-министр С 2003г.– Матти  
  Танели Ванханен (ФЦ) Франция  
  Французская Республика Дата создания  
  государства: конец V в. Площадь: 551тыс.  
  кв. км Административно-территориальное деление:  
  96 департаментов; 4заморских департамента (Гваделупа, Мартиника, Гвиана,  
  Реюньон), пять заморских территорий (Новая Каледония, Французская Полинезия,  
  Уоллис и Футуна, французские южные и антарктические земли), о-ва Майотта,  
  Сен-Пьер и Микелон – территориальные единицы с особым статусом Столица: Париж Официальный язык:  
  французский Денежная единица: евро Население: 63,7млн (2007, включая заморские  
  территории) Плотность населения на кв. км:  
  115,6чел. Доля городского населения: 73%  
  Этнический состав населения: французы (св. 90%),  
  эльзасцы, лотарингцы, бретонцы, фламандцы, каталонцы, баски и др. Религия: доминирует католическое христианство, среди  
  протестантов преобладают кальвинисты Основа  
  экономики: промышленность (ведущая отрасль – машиностроение) и сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сфере услуг –  
  св. 65%; впромышленности – ок. 25%; всельском хозяйстве – ок. 10 % ВВП: 2,252 трлн USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 33,8тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства История Франции началась задолго до нашей эры, однако говорить  
  о возникновении государственности можно примерно c конца Vв., когда Римская  
  Галлия, занимавшая территорию современных Северной Италии, Франции,  
  Люксембурга, Бельгии, части Нидерландов и части Швейцарии, была включена в  
  состав Франкского королевства. Франция пережила четыре республики:  
  1792–1794гг., 1848–1852гг., 1871–1914гг., 1946–1958гг., и, наконец, в Пятой  
  республике, официально установленной Конституцией 1958г., она живет  
  сейчас. Конституция Пятой республики принята на  
  референдуме 28 сентября 1958г., действует с 4 октября того же года. В ее  
  составе преамбула, шестнадцать разделов и восемьдесят девять статей.  
  Инициатива пересмотра Конституции принадлежит главе государства,  
  действующему по предложению главы правительства, а также депутатам  
  парламента. Поправки принимаются обеими палатами в идентичной редакции,  
  после чего подлежат обсуждению на референдуме. Если глава государства решит  
  передать проект поправок на рассмотрение парламента, созванного в качестве  
  Конгресса (совместное заседание двух палат), референдум не проводится  
  (поправки считаются принятыми при поддержке трех пятых присутствующих).  
  С 1958г. документ менялся неоднократно, однако Конституция  
  указывает, что «республиканская форма правления не может быть предметом  
  пересмотра». В 1992г. вКонституцию был включен раздел «О Европейских  
  сообществах и Европейском Союзе», а в 1995г.– раздел «Соглашения об  
  объединении», согласно которому Франция может «заключать соглашения с  
  государствами, которые желают объединиться с ней с целью развития их  
  цивилизаций». Главой государства является президент,  
  который является «гарантом национальной независимости, территориальной  
  целостности и соблюдения международных договоров». Ранее президент избирался  
  на семь лет, но в соответствии с Конституционным законом, принятым в октябре  
  2000г., срок сокращен до пяти лет. В выборах участвует все население,  
  наделенное избирательными правами. Кандидату надо набрать абсолютное  
  большинство голосов, если этого не происходит, проводится второй тур. Высший орган законодательной власти – двухпалатный парламент.  
  Верхняя палата – Сенат (триста девятнадцать членов), нижняя –  
  Национальное собрание (пятьсот семьдесят семь членов; влитературе вы  
  можете встретить и другое название нижней палаты – Палата заседателей).  
  Сенаторы избираются путем косвенного голосования от всех  
  административно-территориальных единиц Франции, включая заморские. В выборах  
  сенаторов участвуют члены Национального собрания, мэры, члены Советов  
  департаментов и делегаты из муниципальных советов. В департаментах  
  голосование проходит по пропорциональной системе, в муниципалитетах – по  
  мажоритарной. Срок полномочий сенаторов – шесть лет, каждые три года  
  происходит обновление половины состава. Председатель Сената избирается на  
  три года. В настоящее время во Франции проходит реформа Сената, которая  
  должна завершиться к 2010г. Основная роль в  
  парламентской деятельности, как и везде в мире, отводится Национальному  
  собранию. Депутаты Национального собрания избираются на всеобщих выборах  
  прямым голосованием. Депутатские мандаты действительны в течение пяти  
  лет. В каждой палате может быть создано не более шести  
  постоянных комиссий. Время проведения заседаний палат (очередных сессий)  
  устанавливается по решению сенаторов и депутатов. Внеочередные сессии нижней  
  палаты созываются по требованию главы правительства либо большинства  
  депутатов, при этом обязательно указывается, какой вопрос будет  
  рассматриваться. Также для открытия и закрытия внеочередных сессий требуется  
  декрет президента. После консультаций с главой правительства и  
  председателями обеих палат президент может объявить о роспуске Национального  
  собрания. Право законодательной инициативы принадлежит  
  премьер-министру и членам парламента. Все законопроекты поступают в  
  правительство для предварительного обсуждения, затем они снова возвращаются  
  в парламент, который, собственно, и принимает законы. Конституция четко  
  определяет, какие из законопроектов относятся к сфере компетенции  
  Национального собрания (финансы), а какие – Сената (изменение  
  представительных органов за пределами Франции, организация территориальных  
  коллективов и проч.). Сорок вторая статья Конституции указывает, что  
  «обсуждение законопроектов в палате, в которую они внесены, происходит на  
  основе текста, представленного правительством»,– иными словами, верность  
  букве закона соблюдается до мелочей. Поправки вносятся на основании дебатов.  
  В случае возникновения разногласий создается смешанная паритетная комиссия  
  обеих палат. После того как смешанная комиссия выработает единый текст  
  документа, ни одна поправка к нему не может быть принята без согласия  
  правительства. В течение пятнадцати дней, следующих за  
  передачей правительству окончательного текста документа, законы  
  промульгирует (подписывает) президент. В свою очередь, президент может  
  потребовать от парламента нового обсуждения закона либо его части. Еще одно  
  право главы государства – передать на референдум законопроекты, касающиеся  
  важных изменений в социальной и экономической политике нации, организации  
  публичных властей либо ратификации международных договоров, если последние,  
  вступив в действие, будут в той или иной степени оказывать влияние на  
  функционирование государственных институтов. Как вы уже убедились,  
  правительству во Франции (Совет министров), высшему органу  
  исполнительной власти, отводится важнейшая роль. Двадцатая статья  
  Конституции указывает, что именно оно «определяет и проводит политику  
  нации». Деятельностью правительства руководит премьер-министр, однако  
  заседания правительства проводит президент, и лишь в исключительных случаях,  
  как сказано в Основном законе страны, премьер может замещать президента по  
  определенному поручению последнего. Главу правительства  
  (премьер-министра) назначает президент, он же, но уже по представлению главы  
  правительства, назначает и других членов кабинета. Министры не могут быть  
  одновременно депутатами парламента. Вопрос об  
  ответственности правительства может поставить Национальное собрание. Для  
  этого следует принять резолюцию порицания. Резолюция считается принятой,  
  если за нее проголосует десятая часть депутатов. В этом случае  
  премьер-министру надлежит вручить главе государства заявление об отставке  
  кабинета. Механизмы самоуправления территориальных  
  единиц Франции излагаются в двенадцатом разделе Конституции «О  
  территориальных коллективах». Наиболее важной является семьдесят вторая  
  статья, которая устанавливает, что «при соблюдении условий, предусмотренных  
  законом, эти коллективы свободно управляются выборными советами и обладают  
  регламентарной властью при осуществлении своей компетенции». В 1982г.  
  национальное правительство приняло закон о децентрализации власти,  
  предоставив широкий спектр административных и налоговых полномочий местным  
  выборным советам. Судебная система Гарантом независимости судебной власти Французской Республики  
  является глава государства, президент. Отменить приговор, вынесенный любым  
  из апелляционных судов (суды второй инстанции), может Кассационный суд  
  – высший орган системы. Суды первой инстанции во Франции разделяются на  
  суды по гражданским и уголовным делам, а те в свою очередь делятся на суды  
  большой инстанции, суды малой инстанции, исправительные и полицейские суды.  
  В систему входят также специализированные суды, например споры по торговым  
  сделкам рассматривают торговые суды, а трудовые споры – примирительные  
  конфликтные советы (комиссии). Крупные уголовные дела рассматриваются в суде  
  ассизов (присяжных). Особенностью судов присяжных является то, что их  
  решения не могут быть обжалованы в апелляционных судах, отменить приговор  
  может только Кассационный суд. Дисциплинарными  
  вопросами, а также вопросами назначения и продвижения судей ведает  
  назначаемый президентом и действующий под его председательством Высший  
  совет магистратуры. По Конституции, Высший совет магистратуры состоит из  
  двух палат, одна из которых осуществляет контроль в отношении судей, а  
  вторая – в отношении прокуроров. Высшим органом административной юстиции  
  является Государственный совет Франции, возглавляемый министром  
  юстиции. Если в государственной измене будет обвинен  
  президент Республики (а такое обвинение вправе предъявить только обе палаты  
  парламента, принимающие независимо друг от друга идентичное решение), его  
  дело поступит на рассмотрение в Высокую палату правосудия. В состав  
  этого органа входят сенаторы и депутаты, избираемые в равном числе. Дела об уголовной ответственности членов правительства  
  разбирает Суд Республики. В состав Суда Республики входят пятнадцать  
  судей: шесть сенаторов, шесть депутатов Национального собрания (все – на  
  основе голосования) и три судьи Кассационного суда, один из которых  
  назначается председателем. Функции конституционного  
  контроля осуществляет Конституционный совет. В составе  
  Конституционного совета девять членов – три назначаются президентом, три –  
  председателем Сената, три – председателем Национального собрания. Полномочия  
  членов Конституционного совета длятся девять лет, повторное назначение не  
  допускается, раз в три года состав обновляется на одну треть. Кроме того, в  
  Конституционный совет пожизненно входят бывшие президенты республики.  
  Ведущие политические партии По итогам парламентских выборов 2007г. большинство  
  парламентских мест (триста четырнадцать из пятисот семидесяти семи)  
  досталось правоконсервативному Союзу за народное движение (СНД),  
  лидером которого до избрания на пост президента был Николя Саркози. Эта  
  партия принадлежит к числу голлистских, т.е. поддерживающих идеи первого  
  президента Пятой республики Шарля де Голля, главная из которых –  
  национальная самостоятельность Франции в условиях современного мира. В оппозиции к СНД находится Социалистическая партия Франции  
  (СПФ; сто восемьдесят шесть мандатов). История партии началась в 1905г.,  
  когда прежде разрозненные группы социалистов (Социалистическая партия  
  Франции Жюля Геда, Французская социалистическая партия Жана  
  Жореса и Рабочая социалистическая революционная партия Жана Аллемана)  
  приняли решение об объединении под названием Французская секция Рабочего  
  Интернационала (СФИО). За долгие годы существования СФИО пережила  
  многочисленные расколы, поводом для которых чаще всего служил вопрос о  
  присоединении к тому или иному правительству. В послевоенные годы СФИО  
  выработала политику «третьей силы», что на тот момент позволяло причислить  
  ее к числу центристских партий. После майских событий 1968г., когда страну  
  всколыхнули студенческие волнения, переросшие во всеобщую забастовку, и  
  президент де Голль вынужден был объявить о роспуске парламента, чрезвычайный  
  съезд СФИО принял решение о временном прекращении деятельности партии.  
  Возрождение СФИО, теперь уже под названием Социалистическая партия  
  Франции (СПФ), датируется июнем 1971г.; кэтому моменту партия  
  окончательно отказалась от центристских позиций и в качестве основного  
  попутчика избрала левую Французскую коммунистическую партию. Долгие годы  
  лидером партии был ярчайший политик последней четверти ХХ в. Франсуа Морис  
  Миттеран, президент Франции в 1981–1995гг. С 1964г. он возглавлял левую  
  партию Конвент республиканских институтов, в 1971г. вошедшую в состав  
  СПФ. В настоящее время лидером партии является Франсуа Олланд. На  
  президентских выборах 2007г. кандидатом от СПФ была Мари-Сеголен Руайяль.  
  Набрав во втором туре голосования 46,94% голосов, она проиграла Н.  
  Саркози Французская коммунистическая партия (ФКП)  
  провела в парламент образца 2007г. пятнадцать депутатов. Эта партия  
  существует с декабря 1920г. Поводом для создания ФКП послужил раскол СФИО,  
  членами которой раньше были многие коммунисты. До 1943г. ФКП входила в  
  Коммунистический Интернационал (Коминтерн). В президентских выборах 2007г.  
  принимала участие лидер партии Мари-Жорж Бюффе. Правоцентристскому Союзу за французскую демократию (СФД)  
  досталось только четыре места, зато вышедшей из него партии «Новый центр»  
  – двадцать два. СДФ возник в 1978г. вкачестве «группы поддержки»  
  президента Франции в 1974–1981гг. Валери Жискар дЭстена, который, отступив  
  от принципов голлизма, взял курс на активную интеграцию страны в мировые  
  системы, в частности на более тесные связи с НАТО. (В 1966г. Франция, одна  
  из стран – основательниц Организации Североатлантического договора, вышла из  
  Военного комитета НАТО, но не прекратила участие в работе политических  
  структур альянса; В. Жискар дЭстену преодолеть ситуацию не удалось. Н.  
  Саркози вопрос о возможности возобновления членства в Военном комитете  
  рассматривает с точки зрения безоговорочного признания независимой оборонной  
  политики Европы и предоставления Франции более значимой роли в организации.)  
  В 1998г. лидером СФД стал популярный во Франции политик Франсуа Байру (на  
  президентских выборах 2007г. он занял третье место после Н. Саркози и М.– С.  
  Руайяль). Раскол в СФД произошел после президентских выборов, когда Ф. Байру  
  отказал в поддержке Н. Саркози во втором туре голосования. Подавляющее  
  большинство центристов перешло в стан Эрве Морена, основавшего партию «Новый  
  центр». В правительстве Франсуа Фийона Эрве Морен занял пост министра  
  обороны. Заметной фигурой французской политики является  
  Жан-Мари Ле Пен, лидер ультраправого Национального фронта,  
  основанного в 1972г. На президентских выборах 2007г. Ле Пен занял  
  четвертое место, но в парламент его партия не прошла. Национальный фронт  
  выступает за «особый путь» Франции, предусматривающий в том числе и  
  соблюдение «чистоты нации», один из путей к которой – ограничение  
  иммиграции. В 1998г. от Национального фронта откололась  
  партия Национальное республиканское движение, во главе которого стал  
  Бруно Мегре. Крайний левый фланг занимает  
  «Революционная коммунистическая лига» (РКЛ), партия, созданная в  
  1973г. на основе Коммунистической лиги, а та, в свою очередь, стала  
  преемницей за1968г. организации «Революционная коммунистическая  
  молодежь». Лидер от РКЛ Оливье Безансно также участвовал в президентских  
  выборах 2007г., но набрал всего лишь 4% голосов. Еще  
  одна крайне левая партия – троцкистская «Рабочая борьба», созданная  
  Арлетт Лагийе в 1968г. Троцкистская – потому что, по утверждению лидеров  
  партии, в своей деятельности она руководствуется идеями о народовластии Льва  
  Троцкого, приспособленными под современные реалии. Президент С мая 2007г.– Николя  
  Саркози Премьер-министр С мая  
  2007г.– Франсуа Фийон (СНД) Хорватия  
  Республика Хорватия Дата создания  
  независимого государства: 25 июня 1991г. Площадь: 56,6тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 20 округов  
  (жупаний) Столица: Загреб Официальный язык: хорватский (закреплен в Конституции  
  1990г.), распространен также сербский Денежная  
  единица: куна Население: 4,4млн  
  (2005) Плотность населения на кв. км:  
  77,7чел. Доля городского населения: 54,5%  
  Этнический состав населения: хорваты (ок. 90%),  
  сербы, бошняки, итальянцы, венгры, албанцы, словенцы, чехи, черногорцы,  
  словаки и др. Религия: доминирует католицизм (ок.  
  88%) Основа экономики: сельское хозяйство и  
  промышленность; развит иностранный туризм Занятость  
  населения: в сфере услуг – св. 60%; впромышленности – ок. 23%; всельском  
  хозяйстве – ок. 17 % ВВП: 35,6млрд USD (2005)  
  ВВП на душу населения: ок. 8тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Хорватия – одна из бывших республик распавшейся Югославии. В  
  мае 1991г. на хорватской территории был проведен референдум о дальнейших  
  путях развития, по итогам которого 25 июня 1991г. была принята Декларация о  
  независимости и суверенитете. Этот день отмечается в Хорватии как  
  национальный праздник (День государственности). Законодательные акты о  
  государственной самостоятельности Хорватии и ее выходе из состава СФРЮ  
  вступили в силу позже – 8 октября 1991г. Первым президентом страны стал  
  Франьо Туджман, остававшийся на этом посту до своей смерти в конце  
  1999г. Как и в других бывших республиках СФРЮ,  
  становление государственности в Хорватии не обошлось без кровопролития. На  
  северо-востоке страны в конце 1991г. возникла самопровозглашенная  
  Республика Сербская Краина, вооруженные формирования которой при  
  поддержке частей Югославской Народной армии (ЮНА) контролировали районы  
  Восточной Славонии, Бараньи, Западного Срема, Западной Славонии, Восточной  
  Лики, Кордуна и Северной Далмации. В урегулировании конфликта, затянувшегося  
  на четыре года, активное участие принимали миротворческие силы ООН. Конец  
  противостоянию положило подписание 12 ноября 1995г. Эрдутского соглашения,  
  создавшего правовую основу для мирной реинтеграции сербского населения в  
  независимую Хорватию. На переходный период в регионе была учреждена  
  Временная администрация ООН, полномочия которой завершились 15 января  
  1998г. Конституция (Устав) Республики Хорватия  
  разрабатывалась парламентской конституционной комиссией за год до принятия  
  Декларации о независимости. 20 июня 1990г. соответствующее решение об  
  изменении Основного закона принял Президиум Социалистической Республики  
  Хорватия. 21 декабря 1990г. текст новой Конституции был утвержден депутатами  
  парламента, 22 декабря 1990г. Основной закон вступил в силу. В текст закона  
  неоднократно вносились изменения (принимаются двумя третями голосов  
  депутатов парламента). Всего в составе Конституции девять частей и сто сорок  
  семь статей. Глава государства – президент, который  
  избирается тайным голосованием на всеобщих выборах сроком на пять лет.  
  Повторное переизбрание допускается только один раз. В Конституции закреплено  
  положение о внепартийности президента – после избрания он должен подать  
  заявление о выходе из состава партии и уведомляет об этом депутатов  
  парламента. Высший орган законодательной власти –  
  однопалатный парламент, Сабор. Выборы в Сабор проводятся по системе  
  пропорционального представительства; партиям нужно преодолеть пятипроцентный  
  барьер. Число депутатов Конституция не устанавливает; на выборах 2007г.  
  избрано сто сорок депутатов. В декабре 2002г. Сабор принял Конституционный  
  закон о национальных меньшинствах, согласно которому для сербских  
  представителей резервируется три места (ранее одно); всего национальным  
  меньшинствам отводится восемь мест. Депутатские мандаты действительны четыре  
  года. Ранее существовавшая вторая палата парламента – Палата округов, или  
  жупаний,– была упразднена в 2001г. Хорватский Сабор заседает два раза в год,  
  в периоды с 15 января по 15 июля и с 15 сентября по 15 декабря. В особых  
  случаях возможно проведение внеочередных сессий. Исполнительную власть  
  осуществляет правительство. В системе государственной власти этот орган  
  обладает наибольшими полномочиями. Главу правительства (премьер-министра) с  
  согласия депутатов парламента назначает президент. Формирование состава  
  кабинета – прерогатива премьер-министра, но и здесь требуется одобрение  
  Сабора. По Конституции, правительство может сформировать политическое  
  объединение, обладающее парламентским большинством. В пределах своей  
  компетенции правительство наделено правом законодательной инициативы. Основной закон гарантирует гражданам Хорватии право на  
  территориальное самоуправление, которое осуществляется через  
  представительские органы. Единицами локального самоуправления являются  
  общины и города, а регионального (окружного)– жупании. Судебная система Высшим судебным  
  органом страны является Верховный суд Республики Хорватия.  
  Председателя Верховного суда по предложению главы государства назначает  
  Сабор. При этом должно учитываться мнение Общей коллегии Верховного  
  суда, которая предварительно намечает подходящую кандидатуру. Председатель  
  Верховного суда остается в должности четыре года. Назначение судей в суды  
  жупаний, общин и городов производит Государственное судебное вече.  
  Этот же орган следит за дисциплинарной ответственностью судей.  
  Одиннадцать членов Государственного судебного вече избираются депутатами  
  Сабора. С целью исключений протекций председатели судов в Вече не  
  входят. Конституционный контроль осуществляет  
  Конституционный суд, в состав которого входят тринадцать человек. Они  
  также избираются депутатами Сабора. Ведущие  
  политические партии Наибольшим политическим весом  
  обладает Хорватское демократическое содружество (ХДС), партия, с  
  момента создания в 1989г. добившаяся отделения Хорватии от Югославии и на  
  протяжении первых девяти лет неизменно представлявшая парламентское  
  большинство. В деятельности партии активное участие принимал нынешний  
  президент Хорватии Стипе Месич (избран в 2000г., в 2005г. переизбран на  
  второй срок). Лидером партии после смерти Ф. Туджмана стал Иво Санадер.  
  В 1999г. победу на выборах впервые одержала  
  Социал-демократическая партия (СДП) Ивицы Рачана. Позитивная  
  деятельность Рачана по посту главы правительства стала гарантией возвращения  
  в Хорватию беженцев сербской национальности. На выборах 2007г. демократов  
  возглавлял Зоран Миланович (И. Рачан умер в апреле 2007г. от онкологического  
  заболевания). Немало сторонников и у других партий:  
  Хорватской социально-либеральной партии (ХСЛП; лидер – Дражен  
  Будиша), Хорватской народной партии (ХНП; лидер – Весна Пусич),  
  Хорватской крестьянской партии (ХКП; лидер – Златко Томчич),  
  Либеральной партии (ЛП; лидер – Иво Банац), однако выборы 2003 и  
  2007гг. показали, что основными конкурентами были и остаются ХДС и СДП.  
  Возвращение сербов в Хорватию отнюдь не означает, что  
  острота национальной проблемы со временем притупилась или даже полностью  
  исчерпала себя. На бывшем когда-то под властью Италии полуострове Истрия,  
  расположенном вблизи Адриатического побережья, ширится сепаратистское  
  движение под руководством Истрийского демократического сабора (ИДС;  
  лидер – Иван Яковчич). Свои политические права сербы  
  отстаивают с помощью Сербской народной партии (СНП; лидер – Милан  
  Джюкич), Самостоятельной демократической сербской партии (СДСП; лидер  
  – Воислав Станимирович) и Партии по-дунайских сербов (ППС; лидер –  
  Раде Лесковац). Президент С  
  2000г.– Стипе Месич Премьер-министр С 2003г.– Иво Санадер (ХДС) Черногория Республика Черногория Дата создания независимого государства: 3 июня  
  2006г. Площадь: 13,8тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 21 область  
  Столица: Подгорица Официальный  
  язык: черногорский (диалект сербского языка) Денежная единица: евро Население: 625тыс. (2007) Плотность населения на кв. км: 45,2чел. Доля городского населения: 64% Этнический состав населения: черногорцы (ок. 44%), сербы  
  (ок. 33%), хорваты, бошняки, албанцы и др. Религия:  
  черногорцы, сербы и хорваты исповедуют православие, бошняки и албанцы –  
  ислам Основа экономики: сельское хозяйство и  
  иностранный туризм Занятость населения: в сфере  
  услуг – 69%; впромышленности – ок. 16%; всельском хозяйстве – ок. 15 %  
  ВВП: ок. 2млрд USD (2005) ВВП  
  на душу населения: 3,2тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Черногория – одна из бывших республик федеративной Югославии.  
  После распада СФРЮ вместе с Сербией образовывала Союзную Республику  
  Югославия (СРЮ). Независимость объявлена 3 июня 2006г. по итогам  
  проведенного накануне (21 мая 2006г.) референдума. За суверенную Черногорию  
  высказались 55,4% избирателей, принявших участие в голосовании (86% от  
  общего числа избирателей). Сербия признала независимость Черногории 15 июня  
  2006г. Конституция молодой Республики Сербия принята 19 октября 2007г. До  
  этого действовала Конституция от 12 октября 1992г., закреплявшая членство  
  Черногории в СРЮ. За принятие новой Конституции проголосовали пятьдесят пять  
  депутатов Скупщины, против – двадцать один (из числа тех, кто считал, что в  
  Основном законе недостаточно отражены права черногорских сербов), пять  
  депутатов воздержались. Внесение изменений в текст Конституции требует  
  поддержки двух третей от списочного состава депутатов парламента. Главой государства является президент, избираемый прямым  
  народным голосованием на пятилетний срок. Конституция допускает одно  
  повторное переизбрание. Высший орган законодательной  
  власти – однопалатный парламент, Скупщина. В состав Скупщины входит  
  восемьдесят один депутат. Выборы в Скупщину производятся один раз в четыре  
  года. Исполнительную власть осуществляет правительство.  
  Состав правительства по предложению главы государства утверждается  
  Скупщиной. (Это говорит о том, что Черногория является не президентской, а  
  парламентской республикой.) Судебная  
  система Судебная система Черногории представлена  
  Верховным судом и подчиненными ему магистратскими судами. Органом конституционного контроля является Конституционный  
  суд. Ведущие политические партии В конце 1980-х – начале 1990-х гг. вЧерногории, тогда еще  
  союзной республике федеративной Югославии, начала складываться  
  многопартийная система. До развала СФРЮ роль первой скрипки играл Союз  
  коммунистов Черногории (СКЧ), возглавляемый Момиром Булатовичем.  
  Оппозиционной СКЧ партией был Союз реформаторских сил (СРС),  
  созданный в 1990г. Анте Марковичем, удачливым бизнесменом, сделавшим  
  стремительную карьеру в политике. С марта 1989г. по декабрь 1991г. он  
  возглавлял правительство СФРЮ, и именно его считают главным инициатором  
  болезненного раздела Югославии. В конце 1990г. руководство Союза коммунистов  
  Черногории приняло решение об изменении курса и названия партии. На смену  
  коммунистическим идеалам пришли социал-демократические, и партия,  
  соответственно, стала Демократической партией социалистов Черногории  
  (ДПСЧ). Председателем Президиума ДСПЧ остался М. Булатович. В 1997г.,  
  после избрания Слободана Милошевича на пост президента Союзной Республики  
  Югославия, в ДПСЧ произошел раскол. М. Булатович, лояльный по отношению к  
  бывшему коммунистическому лидеру (с середины 1980-х гг. С. Милошевич  
  последовательно занимал высшие руководящие посты в Союзе коммунистов  
  Югославии и Союзе коммунистов Сербии), вышел из состава ДПСЧ и объявил о  
  создании Социалистической народной партии Черногории (СНПЧ), готовой  
  поддерживать идею единства двух последних югославских республик, пока еще не  
  вступивших на путь самостоятельной государственности. После раскола ДПСЧ  
  возглавил Миломир (Мило) Джуканович, взявший курс на политическую и  
  экономическую самостоятельность Черногории. В 1997г. М. Джуканович стал  
  президентом Черногории (в составе СРЮ), победив на выборах (во втором туре  
  голосования) М. Булатовича. На этом посту он оставался до 2002г.;  
  в1991–1998гг. (до избрания президентом) и 2003–2006гг. Джуканович также  
  возглавлял правительство. 29 февраля 2008г. он вновь получил полномочия  
  премьера. По инициативе Джукановича в 2006г. был проведен референдум, в  
  результате которого Черногория стала независимой от Сербии и вышла из  
  состава федерации. К числу других партий, играющих  
  заметную роль в политической жизни Черногории, относятся Социалистическая  
  народная партия Срджана Милича, «Сербский список» Андрия Мандича,  
  «Хорватская демократическая инициатива», «Движение за перемены»  
  Небойши Медоевича, Демократический союз албанцев, Боснийская партия  
  и Либеральный союз Черногории. Президентом  
  Черногории в апреле 2008г. на второй срок подряд переизбран Филипп Вуянович,  
  являющийся одним из лидеров ДПСЧ. За него проголосовали 52,3% избирателей  
  при необходимых для победы 50%. Президент  
  С мая 2003г.– Филипп Вуянович Премьер-министр С февраля 2008г.–  
  Миломир (Мило) Джуканович Чехия  
  Чешская Республика Дата создания  
  независимого государства: 1 января 1993г. Площадь: 78 864 кв. км Административно-территориальное деление: 13 областей  
  (краев), система управления которым определяется особым законом; столица  
  обладает краевыми правами. Столица: Прага Официальный язык: чешский Денежная единица: чешская крона Население: 10,4млн (2006) Плотность населения на кв. км: 131,8чел. Доля городского населения: 72 % Этнический состав населения: чехи, словаки, поляки,  
  немцы и др. Религия: христианство  
  (католичество) Основа экономики:  
  топливно-энергетическая промышленность Занятость  
  населения: в сфере услуг – св. 60%; впромышленности – ок. 35%; всельском  
  хозяйстве ок. 5%. ВВП: 155,9млрд USD (2004)  
  ВВП на душу населения: 15тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Чешская Республика была образована 1 января 1993г.  
  всоответствии с законом, принятым в ноябре 1992г. парламентом Чешской и  
  Словацкой Федеративной Республики о прекращении существования федерации и  
  создании самостоятельных государств Словакия и Чехия. К этому моменту уже  
  была разработана Конституция Чешской Республики, действие которой также  
  началось 1 января. В короткой преамбуле Конституции  
  говорится, что граждане Чешской Республики, ощущая себя частью «семьи  
  европейских и мировых демократий», полны решимости строить, хранить и  
  развивать свое государство «в духе неприкосновенных ценностей человеческого  
  достоинства и свободы». Далее следуют сто тринадцать статей, разбитых на  
  восемь глав: Основные положения; Законодательная власть; Исполнительная  
  власть; Судебная власть; Верховное контрольное управление, Чешский  
  национальный банк; Территориальное самоуправление; Переходные и  
  заключительные положения. Поправки к Конституции принимаются тремя пятыми  
  депутатских голосов в каждой из парламентских палат. Глава государства – президент, которого избирает парламентна  
  совместном заседании палат. В настоящее время в стране обсуждается  
  возможность введения прямых президентских выборов, но пока соответствующая  
  поправка к Конституции не принята. Срок полномочий президента – пять лет.  
  Допускается одно повторное переизбрание. Как глава государства президент  
  имеет право участвовать в заседаниях обеих палат парламента, их комитетов и  
  комиссий, а также в заседаниях правительства. Он может возвратить парламенту  
  принятый им (парламентом) закон на доработку. Импичмент президенту может  
  вынести только Конституционный суд на основании обвинения, выдвинутого  
  Сенатом. Уголовное преследование за преступления, совершенные в период  
  пребывания в должности, конституционно исключается. Если должность  
  президента по каким-либо причинам становится вакантной, функции главы  
  государства временно осуществляет глава правительства или председатель  
  Сената. Законодательная власть принадлежит двухпалатному  
  парламенту. В составе верхней палаты (Сенат) восемьдесят один  
  человек. Сенаторы избираются сроком на шесть лет. Каждые два года происходит  
  ротация трети состава. Конституция оговаривает возраст сенаторов – от сорока  
  лет. В нижнюю палату (Палата депутатов)  
  избираются двести человек сроком на четыре года. Баллотироваться в  
  депутаты можно с двадцати одного года. Одновременно быть  
  членами обеих палат не допускается. Выборы в Сенат и  
  Палату депутатов проводятся на основе всеобщего, равного и прямого  
  избирательного права; вСенат – по мажоритарной системе, в Палату депутатов –  
  в соответствии с принципами пропорционального представительства.  
  Избирательным правом обладают граждане, достигшие восемнадцати лет. Парламентские сессии проходят постоянно, перерыв в работе не  
  может длиться более ста двадцати дней в году. Палаты в  
  качестве своих органов создают комитеты и комиссии. Совместное заседание  
  палат созывает председатель Палаты депутатов. Основная  
  роль в разработке законов отводится нижней палате. Проект закона, одобренный  
  нижней палатой, передается в Сенат. Своим постановлением Сенат может  
  утвердить или отклонить проект, или вернуть его на доработку с  
  соответствующими поправками; допускается также отказ от рассмотрения  
  законопроекта. При обсуждении в нижней палате отклоненного или возвращенного  
  законопроекта внесение в него поправок не допускается. Если Сенат не  
  выскажет свое мнение в месячный срок, проект закона считается принятым.  
  В случае роспуска нижней палаты Сенату предоставляется право  
  принимать акты, не терпящие отлагательства. Однако Сенат не может решать  
  вопросы, связанные с государственным бюджетом, избирательным правом и  
  международными договорами. Также он не может в одностороннем порядке  
  принимать решения об изменении Конституции. Проекты законодательных актов  
  могут быть внесены в Сенат только правительством. Все  
  акты, принимаемые Сенатом, подлежат утверждению на заседаниях Палаты  
  депутатов. Если Палата депутатов отклоняет акт, с этого момента он  
  утрачивает силу. Палаты правомочны принимать решения,  
  если на заседании присутствуют не менее трети членов. Принятые законы подписывают председатель Палаты депутатов,  
  президент республики и глава правительства. Правительство является высшим органом исполнительной власти. В  
  его состав входят председатель (премьер-министр), заместители председателя и  
  министры. Главу правительства назначает президент по предложению  
  председателя Палаты депутатов; он же (президент) по согласованию с главой  
  правительства утверждает в должности руководителей министерств. Вотум  
  доверия новому составу правительства должна выразить Палата депутатов. Если  
  палата депутатов отказывается признать состав правительства, президент  
  вправе распустить ее. Вопрос о недоверии правительству по результатам работы  
  может рассматриваться по предложению не менее четверти от общего числа  
  депутатов. Соответствующее решение принимается с согласия половины от общего  
  числа депутатов. Правительство имеет право высказывать свое мнение по всем  
  законопроектам. Проекты законов о государственном бюджете и об исполнении  
  государственного бюджета вносятся исключительно правительством. Члены  
  правительства имеют право участвовать в заседаниях обеих палат парламента,  
  их комитетов и комиссий. Общины, земли и области Чешской  
  Республики наделены правами самоуправления. Члены низовых представительств  
  избираются тайным голосованием на основе всеобщего, равного и прямого  
  избирательного права. Срок полномочий представительства – четыре года.  
  Судебная система Судебную  
  власть осуществляют Конституционный суд, Верховный суд, Верховный  
  административный суд, областные и районные суды. Законом могут быть  
  установлены и иные виды судов. В состав  
  Конституционного суда входят пятнадцать юристов высшего класса,  
  назначаемых президентом сроком на десять лет. Кандидатуры судей  
  предварительно обсуждаются в Сенате. Конституционный  
  суд принимает решения об отмене законов или их отдельных положений, если  
  они противоречат Основному закону Чешской Республики; рассматривает жалобы  
  органов территориального самоуправления на незаконное вмешательство в их  
  деятельность государства, а также жалобы граждан на решения или иные  
  действия органов государственной власти, нарушающие гарантированные  
  Конституцией права и свободы. В компетенции Конституционного суда разбор  
  дел, затрагивающих интересы депутатов обеих парламентских палат. Он же может  
  определить, насколько конституционным является решение о роспуске той или  
  иной политической партии. Верховный суд является  
  высшим судебным органом по уголовным и гражданским делам. Судьи Верховного суда назначаются главой государства без  
  ограничения срока полномочий. Верховный  
  административный суд принимает решения об отмене правовых актов или их  
  отдельных положений, если они противоречат закону, а также по спорам о  
  компетенции государственных органов и органов территориального  
  самоуправления, если разрешение данных споров не отнесено законом к  
  компетенции иного органа. Низовые областные и районные  
  суды являются судами первой инстанции. Именно они решают вопрос о  
  невиновности или виновности подсудимого. Однако глава государства может  
  смягчить наказание, назначенное судом, осуществить помилование или даже  
  полностью снять судимость с человека. Он же вправе дать указание не начинать  
  производство по уголовному делу или приостановить начатое производство.  
  Ведущие политические партии Конституция Чешской Республики декларирует, что политическая  
  система страны основана на «свободном соперничестве» партий. В то же время  
  она требует от партий уважать основные демократические принципы и не  
  прибегать к насилию для отстаивания своих интересов. На  
  настоящий момент в стране зарегистрировано более шестидесяти политических  
  партий. Наиболее влиятельными из них являются либерально-консервативная  
  Гражданская демократическая партия (ГДП), левоцентристская Чешская  
  социал-демократическая партия (ЧСДП), правоцентристский блок  
  Христианско-демократический союз – Чехословацкая народная партия (ХДС  
  – ЧНП), Коммунистическая партия Чехии и Моравии (КПЧМ), сложившаяся  
  на базе Коммунистической партии Чехословакии, Аграрная партия и  
  Партия зеленых, созданная на основе экологических движений. На последних парламентских выборах 2006г. победу одержала  
  Гражданская демократическая партия, возникшая в 1991г. вследствие распада  
  Гражданского форума, боровшегося за осуществление демократических  
  преобразований в Чехословацкой Социалистической Республике. История  
  Гражданского форума заслуживает отдельного внимания. Чехословакия всегда  
  отличалась стремлением к демократии. Достаточно назвать «Пражскую весну»  
  1968г., инициированную первым секретарем ЦК Коммунистической партии  
  Чехословакии (КПЧ) Александром Дубчеком и трагически прерванную вторжением  
  советских танков. Однако и после 1968г. оппозиция продолжала борьбу с  
  коммунистическим режимом. В частности, в 1977г. было подписано известное  
  обращение «Хартия-77», в котором видные деятели науки и культуры ЧССР  
  призывали правительство к соблюдению принципов международного соглашения о  
  правах человека. В декабре 1987г., после ухода в отставку с поста  
  генерального секретаря ЦК КПЧ Густава Гусака (до конца 1989г. он оставался  
  президентом ЧССР), градус общественной жизни стал стремительно повышаться.  
  17 ноября 1989г. вПраге состоялась демонстрация протеста с требованием  
  перемен, организаторами которой выступили студенты. Чтобы разогнать  
  демонстрацию, полиция применила силу, но уже 20 ноября на Вацлавской площади  
  собралось столько людей, что власти оказались бессильны. Официальным днем  
  рождения «Гражданского форума», организации, объединившей оппозиционные силы  
  Чехии и Словакии (в последней наиболее заметным было «Общество против  
  насилия»), считается 21 ноября 1989г. Быстрый демонтаж старой системы,  
  произведенный с помощью лидеров «Гражданского форума», наиболее яркий из  
  которых – Вацлав Гавел, чешский драматург и диссидент, в декабре 1989г.  
  единогласно избранный Федеральным собранием ЧССР президентом страны, а в  
  январе 1993г.– первым президентом Чешской Республики, вошел в историю как  
  «бархатная революция». Однако нельзя не отметить, что  
  популярность левых партий – Социал-демократической и Коммунистической  
  (КПБМ)– не уменьшается с годами. Парламентские выборы 2006г. принесли им  
  почти одинаковое с правыми партиями число мест в парламенте. Президентом Чехии в феврале 2008г. переизбран на второй срок  
  Вацлав Клаус, лидер ГДП. На президентский пост, кроме него, претендовал  
  известный политик и экономист, профессор Мичиганского университета Ян  
  Швейнар, американец чешского происхождения. Президент С февраля 2003г.– Вацлав  
  Клаус Премьер-министр С  
  августа 2006г.– Мирек Тополанек (ГДП) Швейцария Швейцарская Конфедерация Дата создания независимого государства: 1 августа  
  1291г. Площадь: 41,3тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 26 кантонов  
  Столица: Берн Официальные  
  языки: немецкий, французский, итальянский и ретороманский Денежная единица: швейцарский франк Население: 7,5млн (2007) Плотность населения на кв. км: 181,5чел. Доля городского населения: 68% Этнический состав населения: германо-швейцарцы,  
  франко-швейцарцы, итало-швейцарцы и ретороманцы; ок. 20% населения страны  
  составляют иностранцы (итальянцы, испанцы, немцы, французы и др.) Религия: доминирует католическое христианство (42%  
  населения), на втором месте – протестантизм (33% населения) Основа экономики: промышленность, банковские услуги  
  Занятость населения: в сфере услуг – св. 70%;  
  впромышленности – ок. 26%; всельском хозяйстве – ок. 4 % ВВП: 386,1млрд USD (2007) ВВП на  
  душу населения: 51,4тыс. USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  раннее Средневековье почти вся территория Швейцарии входила во Франкское  
  государство. После распада империи Карла Великого Швейцария делилась на  
  множество практически не связанных между собой земель – кантонов (от фр.  
  canton – округ). В августе 1291г. сцелью совместных действий против  
  территориальных претензий Габсбургов лесные кантоны Швейцарии заключили  
  между собой «вечный союз», заложивший основы Швейцарской Конфедерации  
  (Швейцарского Союза), которая обладала широкими правами в рамках Священной  
  Римской империи. (1 августа в Швейцарии отмечается национальный праздник –  
  День основания Конфедерации.) За долгие годы  
  существования государства, конституции, отражавшие различные периоды истории  
  Швейцарии, принимались пять раз: в 1795, 1802, 1848, 1874гг. ипоследняя – в  
  1998г. 18 декабря 1998г. одобрена парламентом, 18 апреля 1999г. принята на  
  референдуме, 1 января 2000г. вступила в силу). В составе нынешней  
  Конституции преамбула, шесть частей и сто девяносто семь статей. Поправки к  
  Конституции выносятся на референдум и окончательно принимаются  
  волеизъявлением народа. Благополучие Швейцарии тесно  
  связано с политикой нейтралитета. С 1848г. нейтралитет является  
  конституционной нормой. Коллективным главой государства  
  и одновременно высшим органом исполнительной власти (правительством)  
  является Союзный (Федеральный) совет в составе семи членов, которых  
  сроком на четыре года избирает парламент. Все члены Совета равны в правах и  
  принимают решения исключительно на коллегиальной основе. Из числа советников  
  по принципу ротации избирается Союзный президент, полномочия которого длятся  
  не более года; на следующий срок заступает член Совета, занимавший до того  
  пост вице-президента. Президент председательствует на заседаниях Союзного  
  совета и выполняет в основном представительские функции. Каждый из  
  советников возглавляет один из союзных департаментов (министерств):  
  департамент иностранных дел; департамент внутренних дел; департамент юстиции  
  и полиции; департамент обороны, защиты населения и спорта; департамент  
  экономики; департамент финансов; департамент транспорта, связи и  
  энергетики. Верховную (законодательную) власть в  
  Конфедерации осуществляет Союзное собрание (парламент), которое  
  состоит из двух палат: Национального совета и Совета кантонов.  
  Конституция указывает, что обе палаты имеют равное положение. Выборы в Национальный совет (двести депутатов) производятся раз  
  в четыре года. В основу выборов положен принцип пропорциональности. Каждый  
  кантон должен иметь в Совете не менее одного места. Процедура выборов в  
  Совет кантонов регулируется самими кантонами. Всего в Совет кантонов по  
  мажоритарной системе избираются сорок шесть депутатов. Срок полномочий  
  депутатов определяется конституциями кантонов, обычно это три или четыре  
  года. Председатели обеих палат переизбираются  
  ежегодно. Избирательным правом в Швейцарии пользуются  
  граждане, достигшие восемнадцати лет. Важно указать, что Швейцария стала  
  последней страной в Европе, предоставившей избирательные права женщинам.  
  Произошло это в 1971г. Каждый из двадцати шести кантов  
  Швейцарии имеет свою конституцию, парламент и правительство. Основными  
  административно-территориальными единицами кантонов являются коммуны (всего  
  в Швейцарии около трех тысяч коммун). Прямое демократическое правление  
  осуществляется при помощи проведения референдумов и собраний коммун.  
  Судебная система На уровне  
  Конфедерации верховным органом правосудия является Союзный суд,  
  который одновременно осуществляет функции Конституционного суда.  
  Согласно сто восемьдесят девятой статьи Конституции, в его компетенцию  
  входит разрешение жалоб на нарушение конституционных прав; на нарушение  
  автономии общин и других гарантий кантонов в пользу публично-правовых  
  корпораций; на нарушение государственных договоров или договоров кантонов.  
  Также Союзный суд может рассматривать публично-правовые споры между Союзом и  
  кантонами или между кантонами. В каждом кантоне  
  действует своя судебная система. Ведущие  
  политические партии В Швейцарии зарегистрировано  
  более двадцати партий общенационального уровня, в кантонах есть свои  
  партии. Старейшая Радикально-демократическая партия  
  Швейцарии (РДПШ) основана в 1848г. С этого же года неизменно  
  представлена в парламенте. Достоин уважения и возраст  
  Демократическо-христианской партии Швейцарии (ДХПШ; до 1970г.  
  называлась Консервативная христианско-социальная католическая партия).  
  В 2008г. ей исполнилось сто двадцать семь лет. Ненамного моложе ДХПШ Социал-демократическая партия  
  Швейцарии (СДПШ), существующая с 1888г. В конце XIX – начале ХХ в.  
  основной костяк партии составляли политические эмигранты из разных стран, в  
  том числе и из Российской империи. В 1913г. был основан  
  Либерально-демократический союз Швейцарии (ЛДСШ), в наши дни  
  преобразованный в Либеральную партию Швейцарии (ЛПШ). Преемницей Коммунистической партии Швейцарии (КПШ),  
  основанной в 1921г. ив 1944г. прекратившей свое существование, стала  
  Швейцарская партия труда (ШПТ). В последней четверти ХХ в. ШПТ  
  пересмотрела свои позиции, прежде ориентированные на достижение  
  социалистических идеалов, и сблизилась с демократами. Швейцарская народная партия (ШНП) существует с 1971г.  
  Под ее крылом объединились выходцы из Партии крестьян, бюргеров и  
  ремесленников (основана в 1919г.) и Демократической партии Швейцарии  
  (основана в 1941г.). К новым партиям относятся  
  Евангелическая народная партия, партия «Швейцарские демократы»  
  и «зеленые». Президент Ежегодно сменяемый член коллегиального Союзного совета;  
  полномочия президентов начинаются и заканчиваются 1 января Швеция Королевство Швеция  
  Дата создания  
  государства: XI в. Площадь: 450тыс. кв.  
  км (без внутренних вод – 411,5тыс. кв. км) Административно-территориальное деление: 24 лена Столица: Стокгольм Официальный  
  язык: шведский Денежная единица: шведская  
  крона (Швеция член ЕС с 1995г., однако она не является членом европейского  
  экономического и валютного союзов) Население:  
  9,1млн (2007) Плотность населения на кв. км:  
  22,1чел. Доля городского населения: св.  
  83% Этнический состав населения: шведы (св. 95%),  
  саамы, финны Основа экономики: промышленность  
  (электротехника, электроника и телекоммуникационное производство) Занятость населения: в сфере услуг – св. 55%;  
  впромышленности – ок. 30%; всельском хозяйстве – ок. 15%; ВВП: 285,1млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 31,3тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: король Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства Королевство Швеция –  
  одна из старейших европейских конституционных монархий. Роль конституции  
  выполняют четыре закона: Акт о престолонаследии (1810г.), Акт о  
  свободе печати (1949г.), Акт о форме правления (1974г.) и  
  Основной закон о свободе высказываний (1991г.). Глава государства – король, осуществляющий представительские  
  функции. Правящая династия Бернадотов основана в 1818г. одним из маршалов  
  Наполеона Жаном Батистом Бернадотом. Законодательный  
  орган – риксдаг (парламент)– основан в 1435г. Вначале он был  
  однопалатным и четырех-сословным (дворяне, духовенство, горожане и  
  крестьяне, кроме помещичьих). В 1865г. был учрежден бессословный цензовый  
  двухпалатный риксдаг. С 1971г. парламент в Швеции однопалатный. В его состав  
  входят триста сорок девять депутатов, избираемых путем всеобщего прямого и  
  тайного голосования раз в четыре года. Избирательное право предоставлено  
  всем гражданам, достигшим восемнадцати лет. Места в парламенте  
  распределяются между партиями, набравшими на выборах не менее 4% общего  
  числа голосов избирателей или 12% голосов в любом избирательном округе.  
  Риксдаг принимает законы, бюджет, устанавливает налоги и  
  сборы, ратифицирует международные договоры, избирает постоянные комиссии,  
  финансовых ревизоров и омбудсменов (от швед. ombudsman –  
  представитель чьих-либо интересов), или лиц, уполномоченных контролировать  
  деятельность правительственных учреждений, министерств и ведомств. (Впервые  
  должность омбудсмена, существующая во многих странах, была предусмотрена  
  именно в Швеции, актом 1809г.) Подготовка законопроектов осуществляется  
  постоянными комиссиями, члены которых на пропорциональной основе  
  представляют различные партии. Исполнительную власть  
  осуществляет правительство. Состав правительства утверждает риксдаг,  
  кандидатуру премьер-министра выдвигает спикер риксдага, затем она  
  утверждается депутатами. Правительство вправе подготавливать законопроекты,  
  по поручению риксдага оно может принимать акты, имеющие силу закона. Центральную власть в ленах представляют губернаторы  
  (назначаются правительством). Под началом губернаторов работают  
  административные бюро, контролирующие органы местного самоуправления –  
  ландстинги в ленах и собрания уполномоченных в городах и  
  сельских коммунах. Органы самоуправления являются выборными, срок их  
  полномочий – четыре года. Выборы в местные органы производятся одновременно  
  с общенациональными парламентскими выборами. Судебная система Судебную систему  
  возглавляет Верховный суд, которому подчинены шесть апелляционных  
  судов, девяносто семь окружных судов и низовые городские суды. Имеются  
  специальные суды: по разделу имущества, по земельным делам, полицейские и  
  др., а также суды административной юстиции. Ведущие политические партии В Швеции  
  действуют около пятнадцати политических партий. Наиболее значимые из них  
  Социал-демократическая рабочая партия Швеции, Левая социал-демократическая  
  партия Швеции (Левая партия), Умеренная коалиционная партия, Народная партия  
  – либералы, Партия центра и Христианско-демократическая партия. Старейшая Социал-демократическая рабочая партия Швеции  
  (СДРПШ) создана в 1889г. как секция II Интернационала. С момента  
  основания неоднократно подвергалась расколам. В 1930-х гг. СДРПШ объявила о  
  возможности построения «демократического социализма» особого «скандинавского  
  типа» на базе сотрудничества всех классов (так называемая шведская модель  
  социализма). В области внутренней политики главное внимание уделяет  
  проведению социальных реформ. Входит в Социалистический Интернационал.  
  В феврале 1917г. из СДРПШ вышла левая фракция, образовавшая  
  в мае того же года Левую Социал-демократическую партию Швеции  
  (ЛСДПШ). В 1921г. ЛСДПШ, принятая в Коминтерн, была переименована в  
  Коммунистическую партию Швеции (КПШ), которая также неоднократно  
  переживала расколы. XXI съезд КПШ, состоявшийся в 1967г., принял решение о  
  переименовании партии в Левую партию – коммунисты (ЛП – К), программа  
  которой называлась «Социалистическая альтернатива». Нынешнее название –  
  Левая Социал-демократическая партия Швеции (Левая партия) появилось в  
  1990г. В партии преобладают нерабочие прослойки общества: представители  
  творческой интеллигенции, служащие, студенты и проч. Умеренная коалиционная партия (УКП) основана в 1904г. До  
  1969г. называлась Правая партия. Представляет интересы  
  промышленно-финансовых кругов и высшего чиновничества. Народная партия – либералы (НП – Л) основана в 1934г.  
  как Народная партия. Выступает с позиций защиты частного  
  предпринимательства. В последние годы является наиболее правой из партий,  
  представленных в риксдаге, хотя ранее считалась партией центра. Партия центра (ПЦ) существует с 1913г., до 1957г.  
  называлась Крестьянский союз. В основном объединяет фермеров. Делает  
  упор на требования социально-экономического характера. Христианско-демократическая партия Швеции (ХДПШ)  
  основана в 1964г. Партия выступает за сохранение  
  христианской этики и морали в политике и повседневной жизни, основное  
  внимание уделяет вопросам семьи и брака, социальной защищенности и охраны  
  окружающей среды. В Швеции также заметна деятельность  
  экологической Партии зеленых (основана в 1981г.). Король С 1973г.– Карл XVI Густав  
  Премьер-министр С октября 2006г.–  
  Йон Фредерик Райнфельдт (УКП) Эстония Эстонская Республика Дата создания независимого государства: 24 февраля  
  1918г. (государственный праздник – День независимости); 20 августа  
  1991г. Площадь: 45 215 кв. км Административно-территориальное деление: 15 уездов  
  (мааконды), 6 городов центрального подчинения Столица: Таллин Официальный язык:  
  эстонский Денежная единица: эстонская  
  крона Население: 1,4млн (2005) Плотность населения на кв. км: 30,9чел. Доля городского населения: 71% Этнический состав населения: эстонцы (св. 65%), русские,  
  украинцы, белорусы и др. Религия: доминирует  
  лютеранство, распространены православие и баптизм Основа экономики: промышленность и сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сфере услуг –  
  55%; впромышленности – ок. 33%; всельском хозяйстве – ок. 12 % ВВП: 28,4млрд USD (2002) ВВП на  
  душу населения: 20,3тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства После окончания неудачной для Швеции Северной войны  
  1700–1721гг. территории Эстонии были включены в состав Российской империи.  
  Независимость Эстонии объявлена 24 февраля 1918г. 22 июля 1940г., фактически  
  под давлением СССР, республика вошла в состав Союза (соответствующее  
  постановление принято VII сессией Верховного Совета СССР 6 августа 1940г.).  
  В конце 1980-х гг. движение за отделение Эстонии от СССР возглавил  
  Народный фронт Эстонии. 12 ноября 1989г. Верховный Совет Эстонской  
  ССР аннулировал декларацию от 22 июля 1940г. и16 ноября принял новую – о  
  суверенитете Эстонии. С 8 мая 1990г. официальное название Эстонии изменилось  
  на Эстонскую Республику. 12 января 1991г. между Эстонской Республикой  
  и РСФСР был подписан Договор об основах межгосударственных отношений,  
  который вступил в силу 14 января 1992г., уже после того, как 20 августа  
  1991г. парламент Эстонской Республики принял резолюцию о государственной  
  независимости. (Государственный Совет СССР признал независимость Эстонской  
  Республики 6 сентября 1991г.) Действующая в настоящее  
  время Конституция Эстонской Республики вступила в силу 3 июля 1992г. после  
  обсуждения на референдуме. В ее составе преамбула, пятнадцать глав и сто  
  шестьдесят восемь статей. В преамбуле говорится, что Конституция принята на  
  основе Статьи 1 вступившего в силу в 1938г. Основного закона. Поправки к  
  Конституции принимаются на референдуме, или двумя составами парламента, или  
  парламентом в качестве срочного вопроса. Глава  
  государства – президент, которого избирает Государственное собрание или  
  коллегия выборщиков. Последняя состоит из членов Государственного собрания и  
  представителей Советов местных самоуправлений и созывается в том случае,  
  если глава государства не избран в третьем туре голосования. Кандидатом на  
  пост президента может стать только эстонец по рождению, выдвинутый по  
  предложению не менее чем одной пятой состава Государственного собрания.  
  Полномочия главы государства длятся пять лет, по истечении которых он может  
  быть переизбран, но только один раз. Государственное  
  собрание, или Рийгикогу, является высшим органом законодательной  
  власти. Конституция устанавливает фиксированное число депутатов – сто один  
  человек. Депутаты избираются на всеобщих выборах по пропорциональной системе  
  представительства. Определен и неизменный день выборов – первое воскресенье  
  марта после четырех лет работы парламента. Возможно также проведение  
  досрочных выборов. Работа Рийгикогу строится по сессионному принципу. Сессии  
  проводятся два раза в год – со второго понедельника января по третий четверг  
  июня и со второго понедельника сентября по третий четверг декабря.  
  Внеочередные сессии созываются по требованию главы государства или по  
  предложению не менее чем двадцати депутатов. В перерывах между сессиями  
  работают комиссии. Правом законодательной инициативы,  
  согласно Конституции Эстонской Республики, обладают депутаты, фракции и  
  комиссии Государственного собрания, правительство и – в вопросе об изменении  
  Основного закона – президент. Законы принимаются Государственным собранием.  
  По решению Собрания отдельные законопроекты могут быть вынесены на  
  референдум. Промульгацию законов осуществляет глава государства, который  
  может отложить обнародование документа и вернуть его на повторное  
  рассмотрение в Рийгикогу. Если по каким-то причинам парламент собраться не  
  может, президент имеет право издавать скрепленные подписями главы  
  правительства и председателя Рийгикогу указы, имеющие силу закона, но и они  
  впоследствии должны быть утверждены (или отклонены) парламентом. Высший  
  орган исполнительной власти – правительство, в состав которого входят  
  премьер-министр и министры. Кандидата на пост премьер-министра выдвигают  
  депутаты парламента, они же наделяют кандидата полномочиями для формирования  
  правительства, однако назначение в должности производит президент. При правительстве Республики имеется Государственная  
  канцелярия под руководством государственного секретаря, которого  
  назначает на должность и освобождает от должности премьер-министр.  
  Государственный секретарь имеет право голоса на заседаниях правительства,  
  однако он не является заместителем премьер-министра – эти функции  
  осуществляют два вице-премьера. Самоуправление на местах  
  осуществляется Советами, избираемыми, по Конституции, на три года.  
  Судебная система Согласно  
  Конституции, в систему судопроизводства Эстонской Республики входят  
  Государственный суд – в качестве высшего звена системы, окружные суды  
  – в качестве принимающих апелляции судов второй инстанции, а также уездные,  
  городские и административные суды – в качестве судов первой инстанции.  
  Создание чрезвычайных судов запрещено, однако по отдельным делам на  
  временной основе могут формироваться специальные суды. Председатель  
  Государственного суда назначается на должность Государственным собранием по  
  представлению президента, остальные члены суда – также Государственным  
  собранием, но по представлению избранного председателя. Судьи  
  республиканских судов назначаются на должность пожизненно. Указ о назначении  
  судей, кандидатуры которых предварительно выдвигаются Государственным судом,  
  подписывает президент. Функции конституционного контроля  
  осуществляет Государственный суд, в котором создана специальная  
  конституционная коллегия. Ведущие политические  
  партии Ведущими политическими партиями Эстонской  
  Республики являются Партия реформ, Центристская партия, объединенный Союз  
  Отечества и Рес Публика, а также Социал-демократическая партия Эстонии. По  
  итогам выборов 2007г. впарламенте прошли Народный союз и Партия зеленых.  
  Либеральная Партия реформ (ПР), в настоящее время  
  возглавляемая Андрусом Ансипом, создана 13 ноября 1994г. на основе  
  Либеральной демократической партии Эстонии (ЛДПЭ), существовавшей с  
  1990г. Официальную регистрацию партия прошла 9 декабря 1994г. Первым  
  председателем ПР был Сийм Каллас. Центристская партия  
  Эстонии (ЦПЭ) основана в октябре 1991г. на базе демократического  
  Народного фронта Эстонии. Председателем партии является Эдгар  
  Сависаар. В 2004г., после того как партийный съезд принял решение,  
  направленное против вступления Эстонии в Европейский Союз, единство ЦПЭ  
  нарушилось, тем не менее партия устояла, несмотря на отток части членов в  
  Партию реформ и к социал-демократам. После вступления Эстонии в ЕС (2004г.)  
  партия принимала участие в выборах в Европейский парламент, где представлена  
  одним депутатом. ЦПЭ пользуется поддержкой русскоязычного населения из-за ее  
  взвешенного отношения к национальному вопросу. Объединенный Союз Отечества и Рес Публика (непривычное  
  написание соответствует эстонскому Res Publica) создан в 2006г. на  
  основе слияния двух ранее самостоятельных партий. Основатели Союза Отечества («Изамаалийт») Март Лаар,  
  Тойво Юргесон и др. всоветский период истории Эстонии занимались  
  диссидентской деятельностью. Прообразом современного «Изамаалийта» стал  
  одноименный Союз, инициировавший принятие Конституции 1938г. В 1995г.  
  овозрождении «Изамаалийта» объявили Партия национальной независимости  
  Эстонии (ПННЭ) и Национальная коалиционная партия «Отечество» (в  
  состав последней в 1992г. вошли Христианско-демократическая партия,  
  Христианско-демократический союз, Консервативная народная партия и  
  Республиканская партия, история которой началась после 1998г.),  
  принявшие решение объединиться. Рес Публика в  
  качестве партии официально зарегистрирована 8 декабря 2001г., хотя ее  
  деятельность началась раньше – также в 1989г. До объединения с  
  «Изамаалийтом» ее лидером был экономист Таави Вескимяги, в настоящее время  
  он возглавляет объединенный Союз вместе с Мартом Лааром. Социал-демократическая партия Эстонии (СДПЭ) создана в  
  конце 1980-х гг. До 1991г. вкачестве региональной организации входила в  
  общероссийское Движение демократических реформ (ДДР), активная  
  деятельность которого в период перестройки привела к развалу СССР. До  
  вступления в должность президента осенью 2006г. лидером партии был выходец  
  из США Тоомас Хендрик Ильвес. В настоящее время пост председателя занимает  
  Ивари Падар. Народный союз Эстонии (НСЭ) основан  
  в сентябре 1994г. Его первоначальное название (до 1999г.)– Эстонская  
  партия селян. Председатель партии – Виллу Рейльян. Партия зеленых создана в 2001г. на основе экологического  
  движения, расширившего свои задачи до политических. Расстановка сил в парламенте (2007г.) такова: Партия реформ –  
  тридцать один мандат, Центристская партия – двадцать девять мандатов, Союз  
  Отечества и Рес Публика – девятнадцать мандатов, Социал-демократическая  
  партия – десять мандатов, Партия зеленых Эстонии и Народный союз – по шесть  
  мандатов. В парламент не входят Конституционная  
  партия (КС, лидер – Андрей Заренков) и Левая партия Эстонии (ЛПЭ,  
  лидер – Сирье Кигсепп). Обе партии тяготеют к социалистическим идеалам  
  (особенно последняя, созданная на базе Коммунистической партии Эстонии,  
  фактически прекратившей свое существование в 1991г.) и представляют  
  интересы русскоязычного населения, так же как и Русская партия Эстонии  
  (РПЭ), существующая с 1993г. (лидер – Станислав Черепанов). Президент С 2006г.– Томас Хендрик  
  Ильвес Премьер-министр С  
  марта 2005г.– Андрус Ансип (ПР) Азия  
  •АЗЕРБАЙДЖАН •АРМЕНИЯ •АФГАНИСТАН •БАНГЛАДЕШ •БРУНЕЙ •БУТАН •ВОСТОЧНЫЙ ТИМОР •ВЬЕТНАМ •ГРУЗИЯ •ИНДИЯ •ИНДОНЕЗИЯ •КАЗАХСТАН •КАМБОДЖА •КИТАЙ •КЫРГЫЗСТАН (КИРГИЗИЯ) •ЛАОС •МАЛАЙЗИЯ •МАЛЬДИВЫ •МОНГОЛИЯ •МЬЯНМА •НЕПАЛ •ПАКИСТАН •СЕВЕРНАЯ КОРЕЯ •СИНГАПУР •ТАДЖИКИСТАН •ТАИЛАНД •ТУРКМЕНИСТАН (ТУРКМЕНИЯ) •ТУРЦИЯ •УЗБЕКИСТАН •ФИЛИППИНЫ •ШРИ-ЛАНКА •ЮЖНАЯ КОРЕЯ •ЯПОНИЯ Около 30% всей площади суши  
  (примерно 43,4млн кв. км) занимает Азия, часть света, образующая вместе с  
  Европой материк Евразия. На севере берега Азии омывает Северный Ледовитый  
  океан, на востоке – Тихий, на юге – Индийский, на юго-западе – моря  
  Атлантического океана (Средиземное, Эгейское, Мраморное, Черное и Азовское).  
  В состав Азии входит крупнейшее озеро мира – Каспийское море. Многие  
  острова, лежащие в пределах этих морей и океанов, в том числе крупнейшие из  
  них – Японские, Филиппинские, Шри-Ланка и др., тоже входят в состав Азии.  
  Границы Азии с Европой проходят по восточному подножию Уральских гор, долине  
  реки Урал, Каспийскому морю, Кумо-Манычской впадине, отделяющей Предкавказье  
  от степей и полупустынь юга Восточно-Европейской равнины и соединяющей  
  Кубано-Приазовскую и Прикаспийскую низменности, Азовскому морю и Керченскому  
  проливу, Черному и Мраморному морям, проливам Босфор и Дарданеллы. Руководствуясь исключительно географическим принципом в раздел  
  «Азия» настоящей книги помещены такие государства, как Азербайджан, Армения,  
  Грузия и Турция, несмотря на то что все они являются членами Совета Европы и  
  добиваются вступления в Евросоюз. В то же время страны Ближнего Востока,  
  части Азии, будут рассматриваться отдельно. Самое  
  большое государство в Азии – Китай, его площадь – 9,6млн километров, а самое  
  маленькое – Сингапур: всего 639 километров. Азиатский  
  регион, безусловно, является лидером в демографическом отношении. По  
  последним данным, здесь проживают около 4млрд человек – это 60% населения  
  планеты. Многие страны региона в этой связи вынуждены принимать меры к  
  ограничению рождаемости, тем не менее численность населения продолжает  
  расти. Впечатляет плотность населения Народной Республики Бангладеш – свыше  
  девятиста сорока человек на квадратный километр, Мальдивской Республики –  
  одна тысяча человек, Республики Сингапур – более семи тысяч человек на  
  квадратный километр! И это притом, что плотность населения в Монголии менее  
  двух человек на квадратный километр; невысока плотность населения и в  
  Республике Казахстан – около семи человек на квадратный километр.  
  Элементарная нехватка пространства (оставим за скобками ужасающую бедность  
  некоторых стран) заставляет народы Азии переселяться, в том числе и в  
  Европу. Выходцы из Азии – это дешевая рабочая сила, но в то же время часто и  
  квалифицированная сила, учитывая феноменальную способность азиатов к  
  восприятию нового. В экономическом отношении тон в  
  регионе сегодня задают, кроме давно утвердившей свое право на лидерство  
  Японии, так называемые «азиатские тигры» – Южная Корея, Китай, включая  
  Тайвань и Гонконг, и последний на Земле город-государство, великолепный,  
  манящий, ультрасовременный Сингапур. ВВП азиатских стран в среднем держится  
  на отметке 1,5–2 тысячи долларов на душу населения. Однако и здесь разница  
  более чем ощутима. Если в благополучной Японии среднедушевой ВВП составляет  
  39 тысяч долларов (а в Брунее, богатом нефтью,– 47,5 тысячи), то в Пакистане  
  – всего 670 долларов, а в Таджикистане и того меньше – 465 долларов. К числу  
  беднейших стран относится Восточный Тимор, чья экономика ослаблена войной.  
  На душу населения там приходится всего 379 долларов. Причиной бедности  
  многих стран является отсутствие или малое количество природных ресурсов,  
  неразвитость промышленности, преобладание сельского хозяйства как основы  
  экономической деятельности. Но в историко-культурном  
  отношении Азиатский регион является самым богатым в мире. Он был колыбелью  
  для таких выдающихся цивилизаций, как Харрапская в долине Инда (2500–1600гг.  
  до н.э.), Сиань (2220–1700гг. до н.э.), Шанг (1500–1066гг. до н.э.), Жоу  
  (1122— 249гг. до н.э.), Маурья (321–184гг. до н.э.), Хан (206г. до н.э.–  
  220г. н.э.), Гупта (300–500гг. н.э.), Танг (618–907гг. н.э.), Кхмер  
  (VI–XVвв. н.э.) и Минг (1368–1644гг. н.э.). Именно в Азии зародились великие  
  религии мира – ислам, буддизм, конфуцианство и даже христианство, если  
  принять во внимание, что последнее возникло на земле Палестины и уже оттуда  
  распространилось по всему миру. Кстати, и в самой Азии есть страны, где  
  позиции христианства сильны. Это православные Армения и Грузия, а также  
  Филиппины, где свыше 90% – христиане-католики. Первые  
  сведения об Азии содержатся в трудах древнегреческих историков Геродота и  
  Ксенофонта, живших за несколько веков до пришествия Христа. Расширили  
  представления об Азии походы Александра Македонского, который в 327г. до  
  н.э. предпринял поход в Западную Индию (Пенджаб). Интерес европейцев к Индии  
  со стороны европейцев подогревался яркими рассказами средневековых  
  путешественников, среди которых особо стоит упомянуть венецианского купца  
  Марко Поло (ок. 1254–1324). Прожив семнадцать лет в Китае и угодив по  
  возвращении в генуэзскую тюрьму, с помощью другого заключенного, Рустичано,  
  он составил для потомков великолепную книгу, которая так и называется –  
  «Книга Марко Поло», бесценный источник по истории и  
  географии Армении, Грузии, Ирана, Китая, Монголии, Индии, Индонезии и ряда  
  других стран. В 1453г. войска Мехмеда II Фатиха завоевали столицу  
  Византийской империи Константинополь. С этого момента сухопутный путь на  
  Восток для европейцев был закрыт, но желание попасть в Индию, как тогда  
  называли все страны, лежащие за Иранским нагорьем, оказалось слишком велико.  
  В середине XVв. начинается эпоха Великих географических открытий. В  
  1487–1488гг. португалец Бартоломеу Диаш, следуя вдоль западного побережья  
  Африки, нашел выход в Индийский океан, в 1497г. его соотечественник Васко да  
  Гама проложил морской путь уже в настоящую Индию, где впоследствии побывал  
  еще дважды, в 1502 и 1524гг., и даже скончался в Кочине в должности  
  вице-короля Индии. В 1521г. Фернан Магеллан открыл Филиппинские острова,  
  назвав их островами Сан-Ласаро. В 1542г. европейцы достигли Японских  
  островов… Разумеется, интерес европейцев к Азии был  
  далеко не бескорыстным. Очень скоро применительно к Азии началась следующая  
  эпоха – эпоха Великих колониальных захватов. Первыми были завоеваны  
  Филиппины. В 1564г. для покорения Филиппин Испания направила экспедицию,  
  которая к 1572г. захватила прибрежные районы наиболее крупных островов  
  центральной и северной частей архипелага. Колониальные захваты вели  
  Португалия и Нидерланды, но самый большой куш сорвали Франция и  
  Великобритания. Управляли захваченными территориями Ост-Индские компании:  
  голландская, французская и английская, формально считавшиеся торговыми, а на  
  деле взявшие на себя всю полноту власти в колониальных империях. Колониями  
  Великобритании были Индия, Бирма (Мьянма), Сингапур, Шри-Ланка, под  
  британским протекторатам находились Бруней, Бутан, Малайзия, Мальдивы,  
  полуколонией Британии (и России) был Иран. Франции принадлежала восточная  
  часть Индокитайского полуострова (Французский Индокитай), Нидерландам –  
  Индонезия. В ходе Второй мировой войны некоторые территории отошли к Японии,  
  а после войны – к США. Распад колониальных систем начался только в конце  
  1940-х гг. Однако некоторые азиатские страны до сих пор ощущают  
  экономическую привязанность к бывшему сюзерену. Азия –  
  это не только ислам, который в настоящее время имеет более миллиарда  
  последователей, не только конфуцианство и буддизм, популярность которых в  
  последнее время распространилась далеко за пределы региона, но и индуизм,  
  возникший в развитие ведической религии и брахманизма в первые века нашей  
  эры, даосизм, привлекательные для многих основы которого изложены в  
  бессмертном трактате древнекитайского философа Лао-цзы, и, конечно же,  
  синтоизм, священный культ одухотворения природы и обожествления умерших  
  предков, широко распространенный в Японии. На почве  
  религиозной вражды в азиатских государствах нередко возникали и возникают до  
  сих пор кровопролитные столкновения. Хрестоматийный пример – противостояние  
  сикхов и индуистов. В основе сикхизма, возникшего в Пенджабе в середине  
  XVв., лежит идея равенства всех перед Богом, независимо от происхождения  
  (касты), в то время как система каст – важнейший, неотъемлемый элемент  
  индуизма. Сепаратистское движение сикхов в Пенджабе в настоящее время  
  является серьезной проблемой. Прежде скромные претензии, касающиеся  
  расширения автономных прав, разрослись до радикалистских требований создания  
  самостоятельного государства Халистан. Конфликты во  
  многих государствах порождает также этническая конкуренция. Этнические  
  меньшинства часто пытаются добиться максимальной автономии, включая полное  
  отделение. Именно этот вопрос является основным в деятельности многих партий  
  и движений. После провозглашения независимости европейского Косова остро  
  встал вопрос об отделении непризнанных республик в составе Грузии – Южной  
  Осетии и Абхазии. 21 марта 2008г. депутаты российского парламента в  
  контексте данной проблемы приняли проект заявления, в котором  
  подчеркивается, что в случае вступления Грузии в НАТО (а это вполне  
  возможный вариант), а также в случае возможной агрессии со стороны Грузии в  
  отношении Абхазии и Южной Осетии Российская Федерация «предпримет все  
  необходимые меры вплоть до военного участия для защиты граждан РФ» и будет  
  иметь полное право начать «процесс ускорения суверенизации» указанных  
  республик. По-прежнему открытым остается и вопрос о  
  Нагорном Карабахе. Юридически этот район по решению Кавказского бюро ЦК РКП  
  (б) с июля 1921г. входит в состав Азербайджана. В июле 1923г. была  
  образована Нагорно-Карабахская автономная область (НКАО) с широкими правами  
  самоуправления. Однако ранее мелкие княжества (меликства) Карабаха были  
  частью Армении, поэтому исторически армяне представляют в области  
  большинство населения. На волне перестройки 20 февраля 1988г. внеочередная  
  сессия областного Совета депутатов НКАО выступила с предложением включить  
  Нагорный Карабах в состав Армении. Отказ азербайджанских (и союзных) властей  
  вызвал демонстрации протеста, но до настоящего конфликта было еще далеко.  
  2сентября 1991г. НКАО провозгласила себя независимой Нагорно-Карабахской  
  Республикой (НКР). Признав этот акт незаконным, парламент Азербайджана  
  ликвидировал в НКАО статус автономии. Однако в декабре 1991г. 99% жителей  
  Нагорного Карабаха высказались за провозглашение независимости. В ответ на  
  это Аяз Муталибов, занимавший в то время пост президента Азербайджана, ввел  
  в Нагорном Карабахе прямое президентское правление. Вскоре между  
  Азербайджаном и Нагорным Карабахом начались военные действия, завершившиеся  
  только в мае 1994г. По разным данным, в ходе карабахского конфликта погибли  
  от пятнадцати до двадцати пяти тысяч человек. Борьба за  
  независимость в Азии – далеко не общее место. Показателен пример Китая,  
  болезненно разрешающего вопросы территориальной принадлежности. В первую  
  очередь речь идет о Тайване, который рассматривает себя в качестве  
  продолжателя истории Китайской Республики, созданной бежавшими на остров в  
  1949г. чанкайшистами. Независимость Тайваня не признана ООН, однако там  
  действует своя Конституция, избирается свой парламент – Законодательный юань  
  в составе ста тринадцати человек (срок полномочий парламента – четыре года)–  
  и есть свой президент (глава администрации). По результатам выборов 2008г.  
  этот пост занял Ма Инцзю, представитель оппозиционной партии Гоминьдан.  
  Одновременно с выборами президента на Тайване проводился референдум по  
  вопросу «возвращения в ООН» (либо под названием Китайская Республика, как  
  предлагала партия Гоминьдан, либо под названием Тайвань, на чем настаивала  
  Демократическая прогрессивная партия). Однако референдум не состоялся, так  
  как в нем приняли участие менее 50% избирателей. Еще  
  одна «горячая точка» – Тибетский автономный район, где в марте 2008г.  
  вспыхнули беспорядки, повлекшие за собой гибель нескольких десятков человек.  
  Причина беспорядков, формальным поводом к которым послужила сорок девятая  
  годовщина восстания в Лхасе, закончившегося изгнанием духовного лидера  
  Тибета далай-ламы (в настоящее время его резиденция находится в Индии),–  
  настойчивое желание добиться независимости Тибета. Прямым результатом борьбы за независимость стало отделение от  
  Индонезии Восточного Тимора, который получил статус самостоятельного  
  государства в мае 2002г. (в сентябре 2002г. принят в ООН). Вместе с тем в Азии сильны и тенденции к объединению, в том  
  числе с мировым сообществом. В 1961г. более тридцати азиатских стран  
  примкнули к Движению неприсоединения (неучастие в военных блоках),  
  разросшемуся к началу XXIв. до ста пятнадцати государств. В настоящее время  
  задачами Движения неприсоединения является обеспечение устойчивого развития  
  стран третьего мира. 8августа 1967г. была образована Ассоциация государств  
  Юго-Восточной Азии (Association of South East Asian Nations; АСЕАН),  
  приоритетное направление деятельности которой – интеграция и либерализация  
  торгово-экономических отношений между странами-членами (Индонезия, Малайзия,  
  Сингапур, Таиланд, Филиппины, Бруней, Вьетнам, Лаос, Мьянма и Камбоджа). С  
  1985г. работает Ассоциация регионального сотрудничества стран Южной Азии  
  (South Asian Association for Regional Cooperation; СААРК).  
  Участниками этого объединения являются Индия, Пакистан, Бангладеш, Непал,  
  Бутан, Шри-Ланка и Мальдивская Республика. В 1989г. двенадцатью  
  государствами – Японией, Южной Кореей, США, Канадой, Австралией, Новой  
  Зеландией и странами – членами АСЕАН была основана Организация  
  Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (Asia-Pacific  
  Economic Cooperation Forum; АТЭС), способствующая развитию  
  интеграционных связей между странами бассейна Тихого океана. В настоящее  
  время АТЭС объединяет двадцать одну страну, включая Россию (с 1998г.).  
  Япония входит в «Большую семерку» (с учетом России – в «Большую восьмерку»)  
  наиболее развитых в экономическом отношении стран; некоторые азиатские  
  государства приняты в ВТО, МВФ и МБРР. Турция и Япония – члены Организации  
  экономического сотрудничества и развития (Organization for Economic  
  Cooperation and Development; ОЭСР). С общих позиций по основным  
  экономическим и некоторым другим вопросам выступает азиатское отделение  
  «Группы 77». Эта группа была создана в 1964г. на I сессии Конференции ООН по  
  торговле и развитию (ЮНКТАД), где семьдесят семь развивающихся стран заявили  
  о намерении совместно искать пути решения важнейших международных проблем. В  
  настоящее время в группу входят около ста тридцати государств, однако  
  название сохранилось. Бангладеш, Индия, Мьянма, Шри-Ланка, Таиланд, Непал и  
  Бутан входят в другую группу – группу экономического и торгового  
  сотрудничества БИМС-ТЭК. Азербайджан, Армения, Грузия, Казахстан, Киргизия,  
  Таджикистан, Туркмения, Турция и Узбекистан – члены Организации по  
  безопасности и сотрудничеству в Европе (Organization for Security and  
  Cooperation in Europe; ОБСЕ). Относительно молодая  
  организация, объединяющая азиатские страны,– Совещание по взаимодействию и  
  мерам доверия в Азии (СВМДА), созданная по инициативе президента Республики  
  Казахстан Нурсултана Назарбаева. Юридическая основа системы азиатской  
  безопасности была заложена в сентября 1999г. на встреча министров  
  иностранных дел государств – участников Совещания в Алма-Ате. В ходе встречи  
  была подписана так называемая Декларация принципов, регулирующая отношения  
  между странами. В настоящее время членами СВМДА являются восемнадцать  
  государств, представляющих азиатский континент: Азербайджан, Афганистан,  
  Египет, Израиль, Индия, Иран, Казахстан, Китай, Кыргызстан, Палестина,  
  Пакистан, Россия, Таджикистан, Турция, Узбекистан. Одиннадцть государств  
  занимают позицию наблюдателей: Австралия, Вьетнам, Индонезия, Ливан,  
  Малайзия, Монголия, Республика Корея, США, Таиланд, Украина и Япония. С июня 2001г. успешно функционирует Шанхайская организация  
  сотрудничества (ШОС). Целью ШОС является поощрение эффективного  
  сотрудничества в политической, торгово-экономической, научно-технической,  
  культурной, образовательной, энергетической, транспортной, экологической и  
  других отраслях между государствами-участниками. Членами субрегиональной  
  организации являются Казахстан, Киргизия, Китай, Россия, Таджикистан и  
  Узбекистан, статус наблюдателей имеют Афганистан, Индия, Монголия, Пакистан  
  и Иран. Последний в марте 2008г. подал заявку о приеме в члены ШОС. С участием азиатских стран существуют и другие, в том числе  
  неправительственные, организации. Азербайджан Азербайджанская Республика  
  Дата создания  
  независимого государства: 30 августа 1991г. (принятие Декларации о  
  государственной независимости Азербайджанской Республики); 18 октября 1991г.  
  (принятие Конституционного акта «О государственной независимости  
  Азербайджанской Республики») Площадь:  
  86,6тыс. кв. км Административно-территориальное  
  деление: 65 районов, 1 автономное образование (Нахичеванская Автономная  
  Республика) Столица: Баку Официальный язык: азербайджанский Денежная единица: манат Население: 8,59млн (2007) Плотность населения на кв. км: 99,1чел. Доля городского населения: 51,5% Этнический состав населения: азербайджанцы, лезгины,  
  русские, талыши, аварцы, турки, таты, татары, украинцы, цахуры, грузины,  
  курды, евреи, удины Религия: ислам (70% – шииты,  
  30% – сунниты), ок. 3% христиан Основа экономики:  
  добыча и переработка нефти Занятость населения:  
  в сфере услуг – ок. 52%; всельском хозяйстве – ок. 31%; впромышленности  
  – 7% ВВП: 7,94млрд USD (2006) ВВП на душу населения: ок. 925 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Азербайджан обрел независимость в октябре 1991г. В соответствии  
  с волеизъявлением народа Конституция была принята на референдуме 12 ноября  
  1995г. Текст Конституции состоит из пяти разделов, двенадцати глав и ста  
  пятидесяти восьми статей. Поправки к Конституции принимаются на референдуме  
  или большинством голосов депутатов парламента. В 2002г. на референдуме  
  приняты поправки, предложенные президентом Гейдаром Алиевым. В частности,  
  изменился порядок избрания президента и порядок проведения парламентских  
  выборов. Всего на референдум были вынесены поправки по тридцати девяти  
  пунктам двадцати четырех статей Конституции. Главой  
  государства является президент, который осуществляет исполнительную власть.  
  Президент избирается путем всеобщих, прямых и равных выборов при свободном,  
  личном и тайном голосовании. Для избрания достаточно набрать простое  
  большинство: 50% плюс один голос (ранее – две трети голосов). На пост  
  президента может претендовать любой гражданин Азербайджана не моложе  
  тридцати пяти лет, постоянно проживающий на территории Республики свыше  
  десяти лет, получивший высшее образование, не судимый за тяжкое  
  преступление, свободный от обязательств перед другими государствами и не  
  имеющий двойного гражданства. Срок полномочий президента – пять лет,  
  допускается одно повторное переизбрание. Вопрос об отстранении президента от  
  должности в случае совершения последним тяжкого преступления может быть  
  выдвинут на рассмотрение парламента по инициативе Конституционного суда  
  (предварительно требуется получить заключение Верховного суда). Для принятия  
  решения требуется набрать не менее девяноста пяти голосов депутатов. Если в  
  течение двух месяцев решение не принимается, выдвинутое обвинение против  
  президента считается отвергнутым и он остается в должности. Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту  
  Азербайджанской Республики – Милли Меджлису. Милли Меджлис принимает  
  конституционные и иные законы и постановления, относящиеся к его ведению.  
  Право вносить на обсуждение в парламент законопроекты принадлежит самим  
  депутатам, президенту Республики, Верховному суду, Прокуратуре и парламенту  
  (Али Меджлису) Нахичеванской Автономной Республики. Все принимаемые  
  законы представляются на подпись президенту. Без подписи президента законы  
  не вступают в силу и возвращаются в парламент. Для принятия закона на  
  повторном голосовании надо набрать девяносто пять голосов, если ранее «за»  
  проголосовали восемьдесят три депутата, либо восемьдесят три голоса, если  
  ранее «за» проголосовали шестьдесят три депутата. Конституция определяет численный состав Милли Меджлиса – сто  
  двадцать пять депутатов, которые избираются на всеобщих, равных и прямых  
  выборов путем свободного, личного и тайного голосования на основе  
  мажоритарной избирательной системы (до поправок 2002г. выборы проводились по  
  партийным спискам в одномандатных округах). Выборы в парламент назначает  
  президент. Срок депутатских полномочий – пять лет. Милли Меджлис считается  
  сформированным при утверждении полномочий восьмидесяти трех депутатов.  
  Парламентские сессии проводятся два раза в год – весной и осенью.  
  Внеочередные сессии созываются по требованию главы исполнительной власти  
  либо сорока двух депутатов Милли Меджлиса. Девяносто третья статья  
  Конституции определяет, что депутаты не могут привлекаться к ответственности  
  за высказывания, голосование и деятельность в парламенте. Также у депутатов  
  не могут быть истребованы объяснения и показания по этим вопросам без их  
  согласия. Органом исполнительной власти Азербайджанской  
  Республики является Кабинет министров, который в своей деятельности  
  подчиняется президенту. В состав Кабинета министров входят премьер-министр,  
  его заместители, министры, а также руководители других центральных органов  
  исполнительной власти. Премьер-министра и других членов Кабинета с согласия  
  Милли Меджлиса назначает на должность и освобождает от должности глава  
  исполнительной власти. В необходимых случаях президент может  
  председательствовать на заседаниях Кабинета. В день вступления в должность  
  нового президента Кабинет обязан подать в отставку. Президент Республики обладает правом отменять постановления и  
  распоряжения Кабинета министров Азербайджанской Республики и Кабинета  
  министров Нахичеванской Автономной Республики, а также акты центральных и  
  местных органов исполнительной власти. Поправки 2002г. предусматривают  
  передачу президентских полномочий премьеру в случае неспособности главы  
  государства исполнять свои обязанности. Вопрос о доверии Кабинету министров  
  может выноситься на заседания парламента. Исполнительную  
  власть на местах осуществляют главы исполнительной власти, которые также  
  назначаются на должность и освобождаются от должности президентом  
  Азербайджанской Республики. Законодательным органом  
  Нахичеванской Автономной республики в составе Азербайджана является  
  однопалатный парламент – Али Меджлис. Конституция и законы Нахичеванской  
  Автономной Республики не должны противоречить Конституции и законам  
  Азербайджанской Республики. Высшее должностное лицо Нахичеванской Автономной  
  Республики – председатель Али Меджлиса, избираемый депутатами.  
  Премьер-министр Нахичеванской Автономной Республики назначается Али  
  Меджлисом на основании представления президента Азербайджана. Судебная система В состав судебной  
  системы Азербайджана входят Верховный суд, апелляционные суды, общие и  
  специализированные суды, а также Конституционный суд. Представления в парламент о назначении на должность судей  
  Верховного суда, апелляционных судов и Конституционного суда вносит  
  президент Республики. Назначение судей производит Милли Меджлис. С согласия  
  Милли Меджлиса президент также назначает на должность и  
  освобождает от должности генерального прокурора Республики. Решение об  
  отстранении от должности судей высших судов принимает Милли Меджлис – для  
  этого надо набрать восемьдесят три голоса. Для отстранения от должности иных  
  судей потребуется шестьдесят три голоса. Высшим судебным  
  органом по гражданским, уголовным, административным и другим делам,  
  отнесенным к производству общих и специализированных судов, является  
  Верховный суд, осуществляющий правосудие в кассационном порядке,  
  установленном законом. Он же определяет работу низовых судов. Апелляционные суды являются органами вышестоящей  
  инстанции по делам, рассматриваемым в нижестоящих судах. Прокуратура Азербайджанской Республики следит за  
  исполнением законности. В предусмотренных законом случаях она возбуждает  
  уголовные дела и ведет следствие; поддерживает в суде государственное  
  обвинение; возбуждает в суде иск; приносит протесты на решения суда. Конституционный суд следит за исполнением положений  
  Конституции и соблюдением законов внутри страны, включая Нахичеванскую  
  Автономную Республику. В его компетенции – разрешение споров, связанных с  
  разграничением полномочий между законодательной, исполнительной и судебной  
  ветвями властями. Ведущие политические  
  партии В Азербайджане существует многопартийная  
  система. Однако доминирующую роль играет партия «Новый Азербайджан»,  
  существующая с 1992г. Предпосылки для создания  
  партии «Новый Азербайджан» возникли в конце 1980-х гг. вусловиях разрушения  
  социалистической системы и борьбы республик, ранее входивших в состав  
  Советского Союза, за государственную независимость. Основатель партии –  
  бывший член Политбюро ЦК КПСС Гейдар Алиев. В 1993–2003гг. Г. Алиев занимал  
  пост президента Азербайджана. После смерти Г. Алиева председателем партии  
  стал Ильхам Алиев, также избранный президентом. Провозглашенные цели партии  
  – сильный и благополучный Азербайджан; территориальная целостность;  
  политическая стабильность; мощная экономика; устойчивое развитие;  
  справедливое общество; достойная жизнь. Оппозиционная  
  Партия национальной независимости Азербайджана (ПННА) создана в  
  1992г. Это первая азербайджанская партия, получившая государственную  
  регистрацию. Основателем партии и ее председателем до начала 2005г. был  
  Этибар Мамедов, чья кандидатура, возможно, будет выставлена на президентских  
  выборах, которые должны состояться 15 октября 2008г. Партия «Мусават» («Равенство») считает себя наследницей  
  ранее существовавшей партии с таким же названием (прекратила существование в  
  1920г.). Является националистической, отстаивает историческое право  
  Азербайджана на Нагорный Карабах. Председатель партии – Иса Гамбар, в  
  1989–1991гг. один из основателей и руководителей Народного фронта  
  Азербайджана (НФА). На президентских выборах 2003г. Иса Гамбар был  
  единым кандидатом от оппозиционных сил. Потерпев поражение, собирается взять  
  реванш на выборах 2008г. Блок «Азадлыг» («Свобода»)  
  объединяет три оппозиционные политические организации: Либеральную  
  партию, Партию граждан и развития и Народный фронт. Имеющая семидесятилетнюю историю Коммунистическая партия  
  Азербайджана (КПА) после августовского путча 1991г. вМоскве была  
  распущена, однако в сентябре 1991г. последний руководитель КПА Аяз Ниязи  
  оглы Муталибов был избран первым президентом Республики. В 1993г. появилась  
  новая Коммунистическая партия Азербайджана, созданная Рамизом Ахмедовым.  
  Партия Ахмедова успешно прошла регистрацию в Министерстве юстиции и стала  
  членом Союза коммунистических партий. За короткий период времени КПА  
  пережила ряд расколом, повлекших за собой образование новых коммунистических  
  партий с одинаковым названием. Президент  
  С октября 2003г.– Ильхам Гейдар оглы Алиев Премьер-министр С октября 2003г.–  
  Артур Таир оглы Раси-заде («Новый Азербайджан») Армения Республика Армения Дата создания независимого государства: 23 августа  
  1990г. (принятие Декларации о независимости Армении Верховным советом  
  Армянской ССР); 21 сентября 1991г. (День независимости) Площадь: 29,74тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 11 областей  
  (марзов) Столица: Ереван Официальный язык: армянский Денежная единица: драм Население: 2,98млн (2005) Плотность населения на кв. км: 100,2чел. Доля городского населения: 64,2% Этнический состав населения: армяне, езиды, русские и  
  др. Религия: христианство (Армянская апостольская  
  церковь), есть община армян-католиков, незначительное число протестантов  
  Основа экономики: промышленность (пищевая,  
  электроэнергетика, машиностроение и металлообработка), сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сфере услуг –  
  ок. 42%; всельском хозяйстве – ок. 46%; впромышленности – ок. 12 % ВВП: 13,65млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 4,5тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: смешанная республика Законодательный  
  орган: однопалатный парламент (Национальное собрание) Глава государства: президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Республика Армения – суверенное  
  демократическое государство, возникшее после распада Советского Союза.  
  Фактическая история Армении начинается в VIв. до н.э., когда на Армянском  
  нагорье под протекторатом Мидийской державы возникли первые государственные  
  образования армян. Конституция современной Республики  
  Армения принята на референдуме 5 июля 1995г. В 2005г. втекст Основного  
  закона были внесены изменения, одобренные всенародным референдумом. Документ  
  установил президентско-парламентскую форму государственного устройства.  
  Текст Основного закона составляют девять глав и сто семнадцать статей (без  
  учета исключенных). Главой государства является  
  президент, которого избирают совершеннолетние граждане Армении сроком на  
  пять лет. Переизбрание на второй срок подряд допускается один раз. Выборы  
  проходят по системе простого большинства – кандидат, за которого  
  проголосовали более половины избирателей, считается победителем. На пост  
  президента могут претендовать граждане Республики Армения, достигшие  
  тридцати пяти лет, последние десять лет постоянно проживающие на территории  
  страны. Президент издает указы и распоряжения, которые не могут  
  противоречить Конституции и законам страны. За государственную измену или  
  иное тяжкое преступление глава государства может быть отрешен от должности,  
  но для этого требуется постановление Национального собрания, поддержанное  
  двумя третями голосов от общего числа депутатов и сделанное на основании  
  заключения Конституционного суда. Президент вправе подать Национальному  
  собранию прошение об отставке. Если прошение принимается, в установленные  
  сроки проводятся внеочередные выборы; обязанности главы государства в этот  
  период исполняет председатель Национального собрания или  
  премьер-министр. Законодательную власть осуществляет  
  однопалатный парламент – Национальное собрание, которое избирается  
  сроком на пять лет. В состав Национального собрания входит сто тридцать один  
  депутат. Выборы депутатов Национального собрания назначает президент.  
  Председатель Национального собрания избирается большинством голосов от  
  общего числа депутатов. Право законодательной инициативы в Национальном  
  собрании принадлежит депутатам и правительству. Для предварительного  
  обсуждения проектов законодательных актов создаются постоянные парламентские  
  комиссии (не более двенадцати). Для предварительного обсуждения проектов  
  отдельных законов могут создаваться дополнительные временные комиссии. После  
  получения принятого Национальным собранием закона его обязательно должен  
  подписать президент. Если в течение двадцати дней закон не будет подписан,  
  он возвращается в парламент для повторного обсуждения. Право роспуска  
  Национального собрания принадлежит президенту. Органом  
  исполнительной власти является правительство, которое разрабатывает и  
  осуществляет внутреннюю политику Республики Армения. (Конституция поясняет,  
  что внешнюю политику правительство разрабатывает и осуществляет совместно с  
  президентом.) Правительство состоит из премьер-министра и министров.  
  Премьер-министра на основании распределения депутатских мест в Национальном  
  собрании и консультаций с депутатскими фракциями назначает президент.  
  Правительство формируется в двадцатидневный срок после назначения премьера,  
  который рекомендует членов кабинета к утверждению президентом Заседания  
  правительства, за исключением вопросов внешней политики, обороны и  
  национальной безопасности, лежащих в сфере компетенции президента, созывает  
  и ведет премьер-министр. В двадцатидневный срок после своего формирования  
  правительство представляет свою программу Национальному собранию. Вопрос  
  одобрения программы правительства обсуждается Национальным собранием вне  
  очереди. Недоверие правительству могут выразить  
  президент Республики либо Национальное собрание большинством голосов от  
  общего числа депутатов. Отставку правительства принимает президент. После  
  принятия отставки члены правительства продолжают исполнение своих  
  обязанностей до формирования нового правительства. Территориальную политику  
  правительства осуществляют марзпеты (губернаторы), которые  
  назначаются и освобождаются правительственными постановлениями,  
  утверждаемыми президентом. Судебная  
  система В Республике Армения на низовом уровне  
  действуют суды первой инстанции, а на высшем – Конституционный суд,  
  Кассационный суд и Апелляционный суд. В предусмотренных законом  
  случаях могут создаваться специализированные суды. В назначении судей на  
  должность большую роль играет Совет правосудия. В состав Совета  
  правосудия входят девять судей, избираемых тайным голосованием судьями  
  Республики Армения сроком на пять лет; двоих судей назначает президент  
  Республики и еще двоих – председатель Национального собрания. Заседания  
  Совета правосудия ведет председатель Кассационного суда, однако он не имеет  
  права голоса. Конституционный суд определяет  
  соответствие законов, постановлений Национального собрания, указов  
  президента, постановлений правительства, премьер-министра и органов местного  
  самоуправления Конституции. Он состоит из девяти человек, которые не могут  
  быть членами политических партий. Четырех членов Конституционного суда  
  назначает президент, кандидатуру председателя выдвигает парламент или – в  
  особых случаях, оговоренных законом,– президент. Члены Конституционного суда  
  несменяемы и остаются в должности до достижения возраста шестидесяти пяти  
  лет. Кассационный суд призван обеспечивать  
  единообразное применение закона. Апелляционный суд  
  полномочен рассматривать дела, поступающие из нижестоящих судов. Председателей и судей Кассационного и Апелляционнного судов,  
  судов первой инстанции и специализированных судов назначает президент, он же  
  прекращает их полномочия. Судьи Апелляционного суда, судов первой инстанции  
  и специализированных судов по заключению Совета правосудия также назначает  
  президент. Обвинение в суде поддерживает Прокуратура,  
  она же полномочна возбуждать судебные иски по защите государственных  
  интересов, а также опротестовывать решения, приговоры и постановления судов.  
  Генерального прокурора по предложению президента Республики назначает  
  Национальное собрание сроком на шесть лет. Допускается одно повторное  
  назначение. Отзыв от должности осуществляется большинством голосов  
  Национального собрание по предложению президента. Ведущие политические партии В  
  Армении существует несколько политических партий. По состоянию на начало  
  2008г. наиболее активными являются правящая Республиканская партия,  
  лидер которой Серж Саркисян (премьер-министр Республики Армения с апреля  
  2007г.) выиграл президентские выборы; тесно взаимодействующая с властью  
  Армянская революционная федерация «Дашнакцутюн» (лидер Ваан  
  Ованнисян); Армянское общенациональное движение (лидер Левон  
  Тер-Петросян, первый президент Республики Армения, осуществлявший властные  
  полномочия до выхода в отставку в 1998г.); оппозиционная партия «Оринац  
  еркир», или «Страна законности» (лидер Артур Багдасарян);  
  оппозиционная партия «Национальное согласие» (лидер Арам Арутюнян);  
  оппозиционная партия «Национальное единение» (лидер Арташес Гегамян);  
  умеренно оппозиционная Народная партия (лидер Тигран Карапетян), а  
  также оппозиционный Национально-демократический союз (лидер Вазген  
  Манукян). Президент С  
  апреля 2008г.– Серж Саркисян Премьер-министр  
  С апреля 2008г.– Тигран Саркисян Афганистан Исламская Республика Афганистан  
  Дата создания  
  независимого государства: 1747г. (создание первого независимого  
  афганского государства – Дурранийской державы); 26 января 2004г.  
  (конституционное провозглашение Исламской Республики Афганистан) Площадь: 645,7тыс. кв. км. Административно-территориальное деление: 34 вилаята  
  Столица: Кабул Официальные языки: пушту и  
  дари; вобластях, где большинство населения говорит на любом другом языке  
  (узбекский, туркменский, белуджский и др.), признается третий официальный  
  язык Денежная единица: афгани Население: 25,9млн (2005) Плотность населения на кв. км: 40,1чел. Доля городского населения: ок. 23% Этнический состав населения: пуштуны (ок. 49%), таджики  
  (ок. 25%), хазарейцы (ок. 8%), узбеки (ок. 8%), туркмены, персы и др Религия: ислам (85% – сунниты, 15% – шииты) Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 80%;  
  впромышленности – ок. 12%; всфере услуг – ок. 8%; ВВП: 20млрд USD (2003) ВВП на  
  душу населения: 770 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Ныне действующая Конституция Афганистана разрабатывалась двумя  
  конституционными комиссиями: первая создавала первоначальный проект, вторая  
  вносила доработки на основе консультаций с населением. Согласно Основному закону, принятому большинством делегатов  
  Всеафганского совета старейшин (Лоя джирга) 4 января 2004г. испустя 22 дня  
  утвержденному высшим властным лицом государства, Афганистан является  
  президентской республикой. Конституция официально закрепила новое название  
  государства: Исламская Республика Афганистан (ИРА). Открывает Конституцию преамбула, далее следуют двенадцать глав,  
  разделенных на сто шестьдесят две статьи. Конституция оговаривает, что ислам  
  признается ведущей религией страны. Одновременно гарантируется право на  
  исповедание других религий, но принятие законов, противоречащих исламу, не  
  допускается. Поправки к Конституции принимаются  
  Всеафганским советом старейшин при наличии двух третей голосов. В законе  
  оговаривается, что изменение положений об основных правах граждан республики  
  допускается только с целью сделать их более эффективными Главой государства является президент. Он избирается всенародно  
  на пять лет. При выдвижении кандидатуры президента важны два условия: 1)  
  вероисповедание (обязательно ислам) и 2) происхождение (оба родителя высшего  
  руководителя страны должны быть афганцами). Президент имеет право одного  
  переизбрания. Одновременно президент является главнокомандующим вооруженными  
  силами. В работе президенту помогают два вице-президента. По Конституции,  
  президент не подотчетен парламенту, а «подотчетен нации». Законодательную власть осуществляет двухпалатный парламент –  
  Национальная ассамблея (Шураи мели). В Палату старейшин  
  (Мешрано джирга) входят по одному представителю от каждого вилаятского  
  совета и по одному представителю от каждого районного совета, всего сто два  
  человека. Треть депутатов избирается в провинциальных советах, треть – в  
  уездных советах и треть назначается президентом. Палата старейшин  
  рассматривает законы после того, как их рассмотрит Палата народа. Депутаты в Палату народа (Вулуси джирга) избираются  
  всеми совершеннолетними гражданами ИРА путем свободных, всеобщих, тайных и  
  прямых выборов сроком на пять лет. Число депутатов – не более двухсот  
  пятидесяти. Не забыты и кочевники, за которыми закреплены два места в  
  парламенте. Определенный процент депутатских мест отводится женщинам.  
  Депутаты имеют право создавать парламентские группы на основе общности  
  взглядов. Также в составе парламента действуют несколько постоянных  
  комиссий, в частности по международным и внутренним делам, по обороне и  
  сохранению территориальной целостности, бюджетная комиссия, комиссия по  
  делам женщин и др. Согласно регламенту,  
  продолжительность работы парламента девять месяцев (по четыре с половиной  
  месяца летом и зимой). После каждой сессии депутаты распускаются на  
  полуторамесячные каникулы. Исполнительную власть  
  осуществляет правительство – Кабинет министров. Пост премьер-министра в стране упразднен, руководит  
  правительством президент. В состав Кабинета министров входят 27 человек.  
  Конституция предоставляет парламенту право приглашать на свои заседания в  
  случае необходимости членов правительства, а также объявлять им вотум  
  недоверия. Относительно недавно было принято решение сформировать  
  независимую парламентскую комиссию по контролю за деятельностью  
  правительства. Судебная система В 1990-х гг., в период правления талибов, судебная система в  
  стране практически не функционировала. Судьи-талибы решали дела на основе  
  личной интерпретации исламских законов. В качестве наказания часто  
  применялись средневековые меры, например отсечение рук у воров, публичная  
  порка и т.д. После падения режима талибов в конце 2001г. иформирования  
  Переходного правительства в числе неотложных задач называлось формирование  
  новых судебных органов. Главной судебной инстанцией на настоящее время  
  считается Верховный суд ИРА, на который в числе других функций  
  возложена функция конституционного контроля. Ведущие политические партии В  
  результате Апрельской революции 1978г. квласти пришла  
  Народно-демократическая партия Афганистана (НДПА; образована в  
  1965г.) во главе с Нур Мухаммедом Тараки. Еще в 1967г. НДПА раскололась на  
  две фракции – радикально-экстримист-скую «Хальк» («Народ») и  
  либеральную «Парчам» («Знамя»). Именно между ними разгорелась борьба,  
  которая сначала привела к власти Хафизуллу Амина («Хальк»), а затем Бабрака  
  Кармаля («Парчам»). Б. Кармаль, возглавивший правительство Демократической  
  Республики Афганистан, одновременно занимал пост генерального секретаря  
  НДПА. Вплоть до 1987г. встране фактически существовала однопартийная  
  система. Конституция 1987г., принятая после избрания президентом Республики  
  Афганистан Мухаммеда Наджибуллы, допускала существование других политических  
  партий. В апреле 1992г. Наджибулла был свергнут моджахедами (в буквальном  
  переводе с персидского «борцы за веру»), и президентом нового Исламского  
  Государства Афганистан стал Сибгатулла Моджаддиди, которого вскоре сменил  
  Бурхануддин Раббани. Еще в середине 1990-х гг. заявило о  
  себе движение «Талибан», в которое вошли исламские радикалисты. В  
  1996г. талибы заняли Кабул, провозгласив о создании Исламского Эмирата  
  Афганистан; на подвластных им территориях они создали жесткий теократический  
  режим. Талибам противостояла коалиция Северный  
  альянс, возглавляемая Ахимад-шахом Масудом, который был убит в сентябре  
  2001г. В результате военной операции, проведенной спустя два месяца  
  международными силами во главе с США, режим талибов был свергнут.  
  Правительство переходного периода возглавил Хамид Карзай, который в начале  
  своей политической деятельности был членом Национально-освободительного  
  фронта Афганистана (НОФА). В 1992г., после смещения Наджибуллы, Карзай  
  занимал пост заместителя министра иностранных дел в правительстве Раббани. В  
  октябре 2004г. Х. Карзай одержал победу на прямых президентских выборах.  
  После образования Исламской Республики Афганистан и принятия  
  Конституции 2004г. обстановка в стране остается сложной. Многочисленные  
  политические партии и группировки продолжают вести борьбу за власть.  
  Парламентское большинство принадлежит сторонникам Исламского общества  
  Афганистана (ИОА) под руководством Б. Раббани. Второе место занимает  
  Исламская партия Афганистана (ИПА). Далее идут Национальное  
  исламское движение Афганистана (НИДА) Партия исламского единства  
  народа Афганистана (ПИЕНА) и Объединенная национальная партия  
  (ОНП). В парламенте также представлены Партия исламского призыва  
  (ПИП), Национальный исламский фронт (НИФ),  
  Социал-демократическая партия Афганистана «Афган меллат», Национальный  
  фронт освобождения Афганистана (НФ-СА), которым руководит С. Моджаддиди,  
  и некоторые другие. Партию национальной солидарности молодежи Афганистана  
  (ПНСМ) возглавляет Джамиль Карзай, двоюродный брат Х. Карзая. Президент С 2004г.– Хамид Карзай  
  Бангладеш Народная Республика  
  Бангладеш Дата создания  
  независимого государства: 26 марта 1971г. Площадь: 142,7тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 6 областей, 64  
  округа Столица: Дакка (Дхака) Официальный  
  язык: бенгальский Денежная единица: така  
  Население: 134,8млн (2005) Плотность населения на кв. км: 944,6чел. Доля городского населения: 26% Этнический состав населения: бенгальцы (98%), бихари,  
  мунда, санталы и ораоны; всеверных и восточных районах – морунги, чакма,  
  марма, гаро, дойгиак, сак, кхянги, банджог, хаджонг, панкхо, ками и кхаси;  
  на юго-востоке – типера и лушеи Религия:  
  мусульмане – 88%, индуисты – 10,5%; незначительная доля буддистов и  
  христиан Основа экономики: сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 63%; всфере услуг – ок. 26%; впромышленности – 11% ВВП: 275,7млрд USD (2004) ВВП на  
  душу населения: 2045 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Народная Республика Бангладеш – унитарное государство в составе  
  Содружества. С 1757г. территория, как часть Бенгалии, находилась под властью  
  Великобритании. С 1947г., после освобождения от колониального гнета и  
  раздела Бенгалии на два государства – Индию и Пакистан, вошла в состав  
  провинции Восточный Пакистан. С 1971г.– независимое государство. Конституция, разработанная Учредительным собранием, принята 4  
  ноября 1972г., вступила в силу 16 декабря того же года. В результате  
  военного переворота 1982г. действие Конституции было приостановлено до  
  1986г. В составе Конституции сто пятьдесят три статьи,  
  разделенные на одиннадцать частей. Открывает Конституцию преамбула. Имеются  
  также четыре приложения. В числе основополагающих  
  принципов существования государства провозглашается абсолютная вера в  
  Аллаха. Однако восьмая поправка к Конституции, принятая в 1988г., хотя и  
  называет ислам государственной религией, сохраняет при этом положение о  
  беспрепятственном отправлении обрядов последователями других религий. Поправки к Конституции принимаются парламентом двумя третями  
  голосов. Изменение некоторых положений требует дополнительной процедуры  
  референдума. Функции конституционного контроля осуществляет Верховный суд. В  
  1975г. указанная в Конституции парламентская форма правления была заменена  
  президентской, но августовской поправкой 1991г. парламентская форма была  
  возвращена. Согласно Конституции, главой государства  
  является президент. Президента избирают депутаты парламента сроком на пять  
  лет. Допускается одно переизбрание. Президент имеет право созывать и  
  распускать парламент, а также объявлять чрезвычайное положение. Гражданам  
  Бангладеш без предварительного одобрения президента запрещается получать  
  любые награды и титулы от иностранных государств. Законодательным органом  
  является однопалатный парламент – Национальная ассамблея (Джатия  
  Сангсад). Триста депутатов парламента избираются путем прямого голосования  
  по мажоритарной системе (простое большинство). Еще тридцать (для  
  представительства женщин) избираются самими депутатами. Всего в парламенте  
  заседают триста тридцать человек. Исполнительную власть  
  осуществляет правительство – Совет министров. Премьер-министра  
  назначает президент (как правило, лидера партии парламентского большинства).  
  Состав кабинета министров определяется премьером. Премьер-министр может  
  одновременно быть министром обороны. В каждом из  
  шестидесяти четырех округов Республики Бангладеш действуют выборные органы  
  местного самоуправления. Сельские советы (паришады) избираются населением на  
  конкурсной основе. Главный государственный чиновник на  
  местах – заместитель комиссара, контролирующий состояние дел в округе.  
  В крупных городах Бангладеш функционируют муниципалитеты с  
  выборными мэрами и городскими советами. Судебная  
  система Судебная система Бангладеш во многом  
  копирует судебную систему, сложившуюся в странах Содружества. Возглавляет ее  
  Верховный суд, в составе которого действуют Высокий суд и  
  Апелляционный суд. Главу Верховного суда выбирают судьи  
  Апелляционного суда. Основную часть судебной работы  
  осуществляют областные и городские суды. Судьи этих судов назначаются  
  президентом страны по представлению Министерства права и юстиции и  
  Министерства внутренних дел. В должности судьи можно  
  находиться до шестидесятилетнего возраста. Высший судебный совет, в  
  состав которого входят главы Верховного, Высокого и Апелляционного судов,  
  может рекомендовать президенту досрочно увольнять судей, если установлено,  
  что кто-то из них не справляется с обязанностями либо запятнал себя  
  серьезным проступком. На низовом уровне действуют  
  деревенские суды, которые рассматривают незначительные преступления. В  
  состав деревенских судов входят председатель местного муниципального совета  
  и по одному судье со стороны истца и ответчика. Низшие  
  органы судебной власти и уголовного преследования в Бангладеш традиционно  
  подчиняются органам исполнительной власти. В настоящее время правительство  
  предпринимает шаги по полному разделению исполнительной и судебной ветвей  
  власти. Ведущие политические партии В стране действуют свыше ста политических партий и организаций.  
  Наиболее влиятельные из них Авами лиг, Националистическая партия Бангладеш,  
  Джамаат-и-ислами и Джатия. Авами лиг, или  
  Народная лига, основана в 1949г. Вела активную борьбу за автономию  
  Восточного Пакистана. Стоит на принципах муджибуризма (по имени лидера  
  партии Шейха Муджибура Рахмана): национализм, социализм, демократия и  
  секуляризм. Правящая партия в 1971–1975гг. В 1975г. Муджибур Рахман был  
  убит, и партию возглавила Хасина Вазед, дочь Муджибура Рахмана. В  
  1996–2001гг., когда партия после долгого перерыва победила на выборах,  
  Хасина Вазед вступила в должность премьера. Националистическая партия Бангладеш (НПБ) создана в  
  сентябре 1978г. Зия ур-Рахманом на основе объединения  
  ряда партий правого, центристского и левого толка. Основные принципы партии  
  – вера во всемогущество Аллаха, демократия, национализм и  
  социально-экономическая справедливость. В феврале 1979г. НПБ победила на  
  парламентских выборах и сформировала однопартийное правительство. В 1981г.  
  З. ур-Рахман был убит. После военного переворота того же года деятельность  
  всех политических партий в стране была запрещена. Выборы 1991г.,  
  состоявшиеся после свержения режима Хусейна Мухаммада Эршада, снова принесли  
  победу НПБ, которую возглавила вдова убитого З. ур-Рахмана – Бегум Халеда  
  Зия ур-Рахман. Выборы 1996г. снова принесли победу националистам, однако  
  результаты были опротестованы, и в результате повторной процедуры  
  голосования к власти пришла Авами лиг. На выборах 2001г. НПБ вернула  
  утраченные позиции, получив сто девяносто одно место из трехсот возможных. В  
  октябре 2007г. Халеда Зия ур-Рахман передала бразды правления временному  
  правительству во главе с президентом Яуддином Ахмедом в связи с истечением  
  срока ее полномочий на посту премьер-министра. Джамаат-и-ислами (Исламское общество)–  
  религиозно-политическая организация, существующая с августа 1941г. С 1947г.  
  неоднократно была под запретом, в том числе и после создания Народной  
  Республики Бангладеш (легализована только в 1979г.). Выступает с программой  
  «исламской революции», требует исламизации всех сторон жизни общества. На  
  выборах 2001г. блокировалась с НПБ и получила восемнадцать мест в  
  парламенте. Джатия даль (Национальная партия) создана в 1986г.  
  врезультате слияния ряда консервативных группировок, поддерживавших режим Х.  
  М. Эршада. Основные принципы партии очень похожи на принципы Авами лиг:  
  независимость и суверенитет страны, утверждение идеалов ислама, уважение к  
  другим религиям, бангладешский национализм, демократия и социальный  
  прогресс. В 1996–2001гг. входила в коалицию с Авами лиг. К выборам 2001г.  
  раскололась на несколько фракций. Фракция во главе с Назиуром блокировалась  
  с НПБ и получила четыре места в парламенте. Фракция во главе с Эршадом  
  завоевала четырнадцать мандатов. Выборы, назначенные на январь 2007г.,  
  отложены на неопределенный срок в связи с политическим кризисом в стране.  
  Оппозиция во главе с Хасиной Вазед, лидером партии Авами лиг, обвинила  
  временную администрацию в создании преимуществ в борьбе на выборах для  
  Халеды Зия ур-Рахман. Учитывая сложившиеся обстоятельства, Яуддин Ахмед  
  сложил с себя полномочия главы временной администрации, оставаясь вместе с  
  тем на президентском посту. Президент С сентября 2002г.– Яуддин Ахмед Премьер-министр С января 2007г.–  
  Фахруддин Ахмед (главный советник; НПБ) Бруней Государство Бруней-Даруссалам  
  Дата создания  
  независимого государства: 1 января 1984г. (предоставление султанату  
  независимости от Великобритании) Площадь:  
  5,8тыс. кв. км Административно-территориальное  
  деление: 4 дистрикта Столица:  
  Бандар-Сери-Бегаван Официальный язык:  
  малайский Денежная единица: брунейский  
  доллар Население: 383,7тыс. (2005) Плотность населения на кв. км: 66,1чел. Доля городского населения: 75% Этнический состав населения: малайцы – ок. 39%, даяки –  
  ок. 27%, китайцы – ок. 15%, корейцы – ок. 10%, выходцы из других стран  
  Азиатского региона; незначительный процент европейцев Религия: доминирует ислам (св. 65% –  
  мусульмане-сунниты), буддисты – 13%, христиане – 10%, остальные –  
  последователи местных традиционных культов Основа  
  экономики: добыча и экспорт нефти и природного газа Занятость населения: в промышленности – св. 60%; всфере  
  услуг – св. 30%; всельском хозяйстве – ок. 3 % ВВП:  
  18,2млрд USD (2008) ВВП на душу населения:  
  47,5тыс. USD Форма государственного  
  устройства: унитаризм Форма правления:  
  абсолютная монархия Законодательный орган:  
  Законодательный совет (парламент) при султане Глава государства: султан Глава  
  правительства: султан Партийные структуры:  
  формально – двухпартийность Основы  
  государственного устройства Бруней – независимое  
  унитарное государство в составе Содружества, до 1984г. находилось под  
  протекторатом Великобритании. Первая и единственная в истории страны  
  Конституция принята в сентябре 1959г. В 1971, 1984 и 2004гг. втекст  
  Конституции вносились поправки. В 1971г. формально была ослаблена  
  зависимость от Великобритании, в 1984г. конституционно закреплялась  
  государственная независимость Брунея и одновременно упразднялся парламент. В  
  2004г. деятельность законодательного органа восстанавливалась.  
  Конституционный надзор осуществляет Верховный суд султаната. Форма  
  правления, принятая в Брунее, основана на концепции «мелаю ислам бераджа» –  
  малайской исламской монархии. Государственной религией считается шафиитское  
  направление ислама, которое предполагает рациональное толкование веры,  
  допускающее превалирование логики над обычаем. Главой  
  государства является султан, которому принадлежит вся полнота власти. Согласно поправке к Конституции 2004г., в стране восстановлена  
  деятельность парламента – Законодательного совета при султане. Кроме  
  султана в него входят его младший брат (принц Мохаммед Болкиах, второе лицо  
  государства), члены кабинета министров, а также высшие государственные  
  чиновники (всего 21 человек). Исполнительная власть  
  осуществляется Советом кабинета министров под председательством  
  султана. В Совет кабинета министров входят одиннадцать человек. Султан  
  одновременно является министром обороны и министром финансов. Брат султана  
  ответственен за ведение иностранных дел. Первым советником султана является  
  министр внутренних дел (в начале 2008г. эту должность занимал Пехин Дато  
  Аданан Юсоф). Действуют также Тайный совет при  
  султане, Совет по религиозным делам и Совет по делам  
  наследства. Закон накладывает на султана  
  обязательство проводить регулярные встречи с подданными – как формальные,  
  так и неформальные. Управление в административных  
  единицах Брунея (Белайт, Бруней-Муара, Тембуронг и Тутонг) осуществляется  
  должностными лицами (обязательно малайцами), выполняющими предписания  
  султана и министра внутренних дел. Судебная  
  система В Брунее параллельно существуют две  
  независимые судебные системы: светская и религиозная. Светская судебная система типична для стран, находившихся в  
  зависимости от Великобритании. Верховному суду султаната подчиняются  
  Высокий суд и Апелляционный суд. Высокий суд принимает к  
  рассмотрению наиболее крупные гражданские и уголовные дела. Апелляционный  
  суд принимает кассационные жалобы на приговоры, не вступившие в законную  
  силу. В свою очередь решения Апелляционного суда могут быть обжалованы в  
  Судебном комитете Тайного совета в Лондоне. Однако последний  
  занимается только делами государственной важности. На  
  низовом уровне работают магистратские суды. Шариатские  
  суды рассматривают дела, касающиеся нарушений исламских традиций и  
  религиозных обязанностей. На практике в Брунее заметно сильное влияние  
  религии на правосудие: если нормы ислама вступают в противоречие со светским  
  правовыми законами, то предпочтение отдается исламу. Ведущие политические партии Две  
  политические партии султаната – Независимый фронт народа Брунея и Брунейская  
  национальная объединенная партия. Независимый фронт  
  народа Брунея (НФНБ) возник в 1966г. Его основной костяк составили  
  политические силы, поддерживавшие запрещенную в 1963г. Народную партию  
  Брунея (НПБ; создана в 1956г.). До 1984г. боролся за независимость.  
  Брунейская национальная объединенная партия (БНОП)  
  создана в 1986г., после обретения независимости. Поддерживает монархию,  
  заметной роли в политике не играет. Султан Хаджи Хассанал Болкиах  
  Муэзиддин Ваддаула – 29-й султан Брунея, коронован 1 августа 1968г. Бутан Королевство Бутан  
  Дата создания  
  независимого государства: 8 августа 1949г. Площадь: 46,65тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 20 дзонгов  
  Столица: Тхимпху Официальный  
  язык: дзог-кэ (бхотия) Денежная единица:  
  нгултрум Население: 779,4тыс. (2004)  
  Плотность населения на кв. км: 16,7чел. Доля городского населения: 21 % Этнический состав населения: бхотия шарчоп – ок. 27%,  
  собственно бхотия – ок. 25%, кхенг – 8%, выходцы из Индии – св. 8%, дакпа –  
  6%, бумтангпа – 6%, матпа – 4%, дзала – 3%, гурунг – 3%, лепча – 2%, ньемпа  
  – 2%, непали – ок. 1 % Религия: ламаизм – св.  
  70%, индуизм – св. 25 % Основа экономики:  
  сельское хозяйство Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – 93%; всфере услуг – 5%; впромышленности – 2 % ВВП: 2,9млрд USD (2003) ВВП на  
  душу населения: 3,7тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: ограниченная монархия Законодательные  
  органы: однопалатный парламент, Королевский совещательный совет во главе  
  с монархом Глава государства: король Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: официально отсутствуют Основы государственного устройства Бутан – унитарное государство. До 1947г. находилось под  
  протекторатом Великобритании. Согласно Договору о дружбе, подписанному 8  
  августа 1949г., имеет статус независимого государства, сохраняющего полную  
  самостоятельность во всех делах, но добровольно следующего советам  
  правительства Индии в области внешней политики. Проект конституции Бутана  
  разрабатывается с декабря 2001г. всвязи с переходом страны от абсолютной  
  монархии к конституционной. Текущая редакция утверждена в августе 2005г., но  
  она не является окончательной. Планируется, что конституция будет принята в  
  2008г. после обсуждения на референдуме. В 2002г. вБутане было введено  
  всеобщее избирательное право для лиц, достигших двадцати одного года. Главой государства является король. В настоящее время это  
  Джигме Кхесар Намгьял Вангчук (1980г. рожд.), получивший власть в декабре  
  2006г., после добровольного отречения своего отца, четвертого короля Бутана  
  Джигме Сингай (Сингье) Вангчука. В июле 1988г. Джигме  
  Сингай Вангчук провел реформу государственного строя, согласно которой  
  король, сохраняя за собой пост главы государства, отказывается от поста  
  главы правительства, что означает замену абсолютной монархии ограниченной  
  (парламентской). Весной 2007г. встране прошла генеральная репетиция выборов,  
  направленная на то, чтобы продемонстрировать бутанцам особенности  
  избирательного процесса, а через год, в конце марта 2008г., состоялись  
  первые в истории крохотного государства демократические выборы в нижнюю  
  палату Национального собрания. Законодательная власть принадлежит королю и  
  парламенту – Национальному собранию (Цонгду), образованному  
  королевским декретом в 1953г. Ранее в Цонгду входили сто пятьдесят членов.  
  Часть из них избиралась «прямым народным согласием» в деревнях, часть  
  назначалась королем и часть – монастырями. В настоящее время депутаты (сорок  
  семь человек) избираются на основе всеобщих выборах. Срок полномочий  
  депутатов Цонг-ду – три года. Закон 1998г. предоставил Цонгду лишать короля  
  власти либо заменять его другим членом королевской семьи большинством в две  
  трети голосов. В выборах 2008г. триста восемнадцать тысяч зарегистрированных  
  избирателей, более половины из которых – женщины, отдавали свои голоса за  
  кандидатов двух политических сил – Народной демократической партии (НДП) и  
  Добродетельной партия Бутана (ДПБ). Решения, принимаемые  
  парламентом на основе консенсуса, рассматриваются в Королевском  
  совещательном совете (Лодой Цокде), который в свою очередь подотчетен  
  Национальному собранию. Иногда этот орган рассматривают как верхнюю  
  парламентскую палату. До реформ молодого короля девять членов Совета  
  выдвигались депутатами Цонгду по рекомендации собраний окружных единиц –  
  дзонгов, в настоящее время они будут избираться. Обязательное условие  
  для членов Совета – наличие высшего образования. По-прежнему несколько  
  членов Совета будут назначаться монастырями. Председателем Совета является  
  король. Право вето для короля не предусмотрено. Исполнительную власть осуществляет Совет министров (Лхенге  
  Шунгтцог). Министры избираются депутатами Цонгду путем тайного  
  голосования и утверждаются королем. Срок полномочий министров – пять лет.  
  Допускается повторное утверждение в должности, но не более двух сроков  
  подряд. Ранее во главе Лхенге Шунгтцог стоял король, в результате реформ  
  правительство будет возглавлять премьер-министр. Представителями власти на местах являются администраторы  
  (дзонгда) и судебные исполнители (тхримпон), которые  
  назначаются Королевской комиссией государственной службы, основанной в  
  1982г. Судебная система Судебная система Бутана представляет собой упрощенную копию  
  судебных систем, существующих в большинстве стран, испытавших на себе  
  английское влияние. Дела государственной важности и наиболее тяжкие  
  преступления рассматривает Высокий суд, в состав которого входят  
  шесть судей, включая главного судью. Четырех судей назначает король, двоих  
  выдвигает Национальное собрание. Срок работы судей – пять лет. Рабочими  
  органами на местах являются простые (объединяющие несколько деревень) и  
  окружные магистратские суды. Назначения в магистратские суды проводятся по  
  рекомендации главного судьи. Незначительные преступления  
  рассматривают деревенские старосты, которые могут вынести решение в  
  соответствии с местными законами. Любое решение подлежит обжалованию – либо  
  в простом магистратском, либо в окружном магистратском суде, либо в Высоком  
  суде (при соблюдении субординации). В исключительных случаях кассационные  
  жалобы можно подавать королю, который, как правило, переадресовывает их  
  Королевскому совещательному совету. Высшая мера  
  наказания (смертная казнь) предусматривалась за государственную измену,  
  однако в 2005г. смертная казнь в Бутане была отменена. Ведущие политические партии В Бутане  
  деятельность политических партий долгое время была запрещена законом. Однако  
  демократические реформы молодого короля Джигме Кхесара Намгьяла Вангчука  
  позволили легализоваться Народной демократической партии (НДП),  
  основанной в начале 1990-х гг. дядей короля Сангаем Нгедупом. Считается, что  
  это оппозиционная партия, способная ниспрвергнуть привычные для бутанцев  
  устои, связанные с незыблемостью монархии, пусть и ограниченной  
  конституционно. Однако скорее всего такая оценка явно преувеличена. На  
  выборах 2008г. НДП получила всего три мандата, в то время как  
  Добродетельная партия Бутана (Друк Пхуенсум Тшогпа; ДПБ), созданная  
  Джигми Тинлеем, первым министром королевского правительства, добилась сорока  
  четырех мест. Король С  
  2006г.– Джигме Кхесар Намгьял Вангчук Премьер-министр С 2005г.– Сангай  
  Нгедуп; ожидается, что по итогам мартовских выборов 2008г. правительство  
  возглавит Джигми Тинлей (ДПБ) Восточный  
  Тимор Демократическая Республика Восточный Тимор (Тимор-Лешти)  
  Дата создания  
  независимого государства: 28 ноября 1975г. (провозглашение  
  независимости); 20 мая 2002г. (образование независимого государства  
  Тимор-Лешти) Площадь: 14,6тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 13 округов  
  Столица: Дили Официальные  
  языки: тетум и португальский Денежная единица:  
  доллар США; вноябре 2003г. вобращение введена разменная денежная единица  
  – центава Население: 947,4тыс. (2004) Плотность населения на кв. км: 64,8чел. Доля городского населения: ок. 30% Этнический состав населения: атони, бунаки, дагода,  
  тетумы, мамбаи, тукуде-де и др.; проживают также индонезийцы, китайцы и  
  арабы Религия: доминирует католическое  
  христианство (90% населения) Основа экономики:  
  сельское хозяйство; делается ставка на добычу нефти и природного  
  газа Занятость населения: в сельском хозяйстве –  
  ок. 80%; впромышленности – ок. 12%; всфере услуг – ок. 8 % ВВП: 370млн USD (2004) ВВП на  
  душу населения: 379тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: смешанная республика Законодательный  
  орган: однопалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства В XVIIIв. остров Тимор был поделен между  
  Нидерландами (юго-западная часть) и Португалией (преимущественно  
  северо-восточная часть). В годы Второй мировой войны Тимор был оккупирован  
  Японией. В 1945г., с предоставлением независимости Индонезии, юго-западная  
  часть острова (за исключением полуанклава с центром в г. Панте-Макасар)  
  вошла в ее состав, а Восточный Тимор оставался под властью Португалии. В  
  1974г. Португалия признала право Восточного Тимора на самоопределение. По  
  сути, ситуация была близка к гражданской войне: часть жителей острова  
  выступала за присоединение к Индонезии, другая часть требовала  
  провозглашения независимости. 28 ноября 1975г. независимость была объявлена  
  в одностороннем порядке партией ФРЕТИЛИН, в ответ последователи других  
  (проиндонезийских) партий – АПОДЕТИ и УДТ обратились за помощью к  
  юго-западному соседу. 7декабря 1975г. вВосточный Тимор вошли индонезийские  
  войска. В июле 1976г. Восточный Тимор был объявлен провинцией Индонезии, что  
  не было признано мировым сообществом. Независимое государство Тимор-Лешти  
  образовано 20 мая 2002г. Конституция Демократической  
  Республики Восточный Тимор (Тимор-Ле-шти), принятая в день провозглашения  
  нового независимого государства, разрабатывалась заранее, на фоне борьбы за  
  отделение от Индонезии. Референдум, проведенный в августе 1999г. под  
  наблюдением ООН, показал, что уже более 80% жителей Восточного Тимора  
  предпочитают иной путь государственного развития (после введения  
  индонезийских войск на территории Восточного Тимора не прекращались  
  вооруженные столкновения, около двухсот тысяч человек погибли и еще столько  
  же стали беженцами). В сентябре 1999г. вВосточный Тимор были введены войска  
  международного воинского контингента, которые контролировали ситуацию. Во  
  второй половине сентября 1999г. из Восточного Тимора сначала были выведены  
  международные войска и буквально следом – индонезийские. 19 октября 1999г.  
  правительство Индонезии аннулировало решение о присоединении  
  северо-восточной части острова. До принятия Конституции Восточный Тимор  
  находился под управлением Временной администрации ООН. В настоящее время в  
  стране остается наблюдательный пункт ООН и австралийская военная база.  
  Основной закон состоит из преамбулы, семи частей и ста семидесяти статей  
  (секций), в преамбуле отражаются основные этапы борьбы за независимость и  
  выражается благодарность ее участникам. За шесть лет в текст не было внесено  
  ни одной поправки. Главой государства, согласно  
  Конституции, является президент, которого избирает население сроком на пять  
  лет, допускается одно переизбрание. Для выдвижения кандидатуры президента  
  надо собрать подписи не менее чем пяти тысяч избирателей. Важное условие –  
  президентом может быть гражданин только северо-восточной части острова и  
  округа Окуси (полуанклав на территории Индонезии). При  
  президенте действует совещательный орган – Государственный совет, в  
  состав которого будут входить все бывшие президенты, а также действующие  
  премьер-министр и председатель парламента; пять советников выдвигаются  
  депутатами и еще пять избираются парламентом. Законодательную власть осуществляет однопалатный  
  Национальный парламент. В состав парламента входят восемьдесят восемь  
  депутатов. Семьдесят пять из них избираются всенародно по пропорциональной  
  системе, тринадцать представляют округа (по одному от каждого округа).  
  Депутатские мандаты действительны в течение пяти лет. Высшим органом исполнительной власти является правительство –  
  Совет министров. Главу правительства назначает президент, но это  
  назначение скорее формальное, так как премьером становится лидер партии  
  парламентского большинства. Все члены правительства одновременно являются  
  депутатами парламента. Президент вправе распустить правительство, если  
  Национальный парламент отклоняет его программу два раза подряд, а также в  
  случае выражения правительству вотума недоверия со стороны парламента.  
  Судебная система В судебную  
  систему Восточного Тимора входят Верховный суд правосудия,  
  Административный, Налоговый и Счетный суды, военные суды и четыре  
  суда первой инстанции. Создание чрезвычайных судов запрещается. Конституция  
  допускает также образование морских и арбитражных (третейских) судов. Председатель Верховного суда правосудия назначается президентом  
  и утверждается парламентом, другие его члены – Высшим советом  
  магистратуры (за исключением одного, которого выдвигает по своему  
  усмотрению парламент). Возглавляет Высший совет магистратуры председатель  
  Верховного суда правосудия; всостав Совета входят лица, делегируемые  
  президентом Республики, Национальным парламентом, правительством и судейским  
  сообществом. Органом конституционного контроля является  
  Верховный суд правосудия. Восточный Тимор присоединился  
  к ряду основных международных договоров по защите прав человека.  
  Разрабатывается закон о создании Управления уполномоченного по правам  
  человека, которое должно отслеживать деятельность правительства, военных,  
  полиции и руководства тюрем. Смертная казнь в Восточном  
  Тиморе отменена. Ведущие политические  
  партии Образование суверенного госудаства  
  Тимор-Лешти было бы невозможным без деятельности Революционного фронта за  
  независимость Восточного Тимора (ФРЕТИЛИН), основанного в середине  
  1970г. как подпольное движение. В настоящее время это ведущая политическая  
  партия страны. На первых президентских выборах страны победу одержал  
  представитель ФРЕТИЛИН Шанану Гужмау. Выборы 2007г.  
  принесли победу его товарищу по партии Жозе Рамуш-Орте, а Шанану Гужмау,  
  представлявший к тому времени Национальный конгресс за восстановление  
  Восточного Тимора, возглавил правительство. В 1996г. Жозе Рамуш-Орте был  
  удостоен Нобелевской премии мира за усилия по справедливому и  
  ненасильственному разрешению конфликта в Восточном Тиморе (совместно с  
  архиепископом Карлушем Фелипе Хименесом Бело). В феврале 2008г. на законных представителей власти в лице президента и  
  премьера было совершено покушение, организованное майором Алфредо Рейнадо,  
  лидером повстанческой группировки, созданной на основе  
  Народно-демократической ассоциации Тимора (АПОДЕТИ) и  
  Демократического союза Тимора (УДТ), которые с момента своего  
  создания в 1974г. отстаивали объединение с Индонезией. Во время покушения  
  Рейнадо был уничтожен телохранителями президента. Другие  
  партии, представленные в парламенте: Демократическая партия,  
  Социал-демократическая партия, Тиморская социал-демократическая ассоциация,  
  Национальная объединенная партия, Национальный конгресс за тиморскую  
  реконструкцию, Демократический альянс, Национальное объединение тиморского  
  сопротивления. Президент С мая 2007г.– Жозе Мануэл Рамуш-Орта Премьер-министр С августа 2007г.–  
  Жозе Алешандри (Кай Рала Шанану) Гужмау Вьетнам Социалистическая Республика Вьетнам  
  Дата создания  
  независимого государства: 2 сентября 1945г. (провозглашение  
  Демократической Республики Вьетнам); июль 1976г. (провозглашение  
  Социалистической Республики Вьетнам) Площадь:  
  329,3тыс. кв. км Административно-территориальное  
  деление: 8 экономических районов, 59 провинций и 5 городов центрального  
  подчинения (Дананг, Кантхо, Хайфон, Ханой, Хошимин) Столица: Ханой Официальный язык:  
  вьетнамский Денежная единица: донг Население: 83,9млн (2006) Плотность населения на кв. км: 254,7чел. Доля городского населения: 26% Этнический состав населения: вьеты – ок. 87%, кхмеры –  
  2,5%, таи – 2%, мыонг – 1,5%, китайцы – 1,5%, нунг – 1%, мяо – 1%, яо – ок.  
  1%, чамы – ок. 1 % Религия: доминирует буддизм,  
  распространены синкретические культы – Као-Дай и Хоа-Хао Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 59%;  
  всфере услуг – ок. 24%; впромышленности – ок. 17% ВВП: 251,8млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 3001 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: республика Законодательный орган:  
  однопалатный парламент (Национальное собрание) Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: однопартийность Основы государственного устройства После Второй мировой войны во Вьетнаме действовало четыре  
  конституции (это не касается южной части страны, где с 1954 по 1975г.  
  существовал так называемый сайгонский режим). Первая, принятая в 1946г.,  
  объявляла о создании Демократической Республики Вьетнам и обеспечивала  
  «переход страны на демократические основы». Конституция 1959г. носила уже  
  откровенно социалистический характер. Главное место в ней отводилось  
  вопросам централизованного планирования и коллективизации; государственный  
  строй определялся как «народная демократия, постепенно приближающаяся к  
  социализму». Третья Конституции, принятая в декабре 1980г., объявляла, что  
  страна находится на этапе «перехода к социализму на общенациональном  
  уровне», но при этом отмечалось, что на юге намеченные цели еще не  
  достигнуты. В документе впервые закреплялась руководящая роль  
  Коммунистической партии Вьетнама. В 1986г. было принято решение о создании  
  новой конституции в связи с обновлением курса партии. Действующая на настоящий момент Конституция принята в апреле  
  1992г. Она состоит из преамбулы, двенадцати глав и ста сорока семи статей. В  
  преамбуле подчеркивается, что Вьетнам сохраняет верность идеям  
  марксизма-ленинизма и учению Хо Ши Мина. Главной опорой социалистической  
  республики называется союз рабочего класса, крестьянства и интеллигенции.  
  Незыблемой остается и руководящая роль Коммунистической партии, однако ей  
  запрещено вмешиваться в повседневную деятельность правительства. Поправки к Конституции могут вноситься парламентом  
  (Национальным собранием) при поддержке двух третей депутатов.  
  Конституционный контроль также осуществляет парламент. Главой государства  
  является президент, которого избирает парламент из числа депутатов сроком на  
  пять лет. Президент подотчетен парламенту. Одновременно он занимает посты  
  председателя Совета по национальной обороне и безопасности и  
  главнокомандующего Вооруженными силами. В высший орган  
  законодательной власти – однопалатное Национальное собрание – на  
  прямых всеобщих выборах избираются триста девяносто пять депутатов. Выборы  
  носят состязательный характер – в каждом избирательном округе баллотируются  
  несколько кандидатов. Для того чтобы быть избранным, кандидат должен  
  получить не менее 50% голосов; если нужное количество голосов набрать никому  
  не удается, назначается второй тур. Избранные депутаты работают в течение  
  пяти лет. Национальное собрание формирует Постоянный  
  комитет, который работает в перерывах между сессиями. Исполнительную власть осуществляет правительство во главе с  
  премьер-министром, которого назначает Национальное собрание. Помогают  
  премьер-министру несколько вице-премьеров. В составе кабинета министров  
  около тридцати человек. Правительство подотчетно Национальному собранию,  
  Постоянному комитету и президенту. Судебная  
  система В соответствии с Конституцией 1992г., высшим  
  судебным органом СРВ является Верховный суд. В особых случаях,  
  например при введении чрезвычайного положения, Национальное собрание может  
  образовать неподотчетный Верховному суду орган. Председатель Верховного суда назначается на должность и  
  освобождается от нее Национальным собранием по представлению президента.  
  Срок полномочий председателя – пять лет. Указ о назначении судей любого  
  уровня подписывает руководитель государства. Народные  
  заседатели избираются низовыми народными советами. В  
  состав Верховного суда входят Центральный военный суд (Военная  
  коллегия), особые судебные коллегии по уголовным, гражданским, хозяйственным  
  и административным делам, а также кассационные коллегии. Верховный суд ведет надзор за судебной деятельностью в стране и  
  обобщает судебную практику. В качестве суда первой  
  инстанции Верховный суд рассматривает наиболее важные дела, обычно связанные  
  с угрозой государству и обществу. В его компетенцию входит также проведение  
  повторных заседаний по вновь открывшимся обстоятельствам дела, даже если  
  приговор уже вступил в законную силу. Кассационные  
  коллегии, входящие в состав Верховного суда, повторно рассматривают дела,  
  поступающие из нижестоящих судов, если приговор еще не вступил в законную  
  силу. К судам среднего звена судебной системы относятся  
  провинциальные и городские народные суды центрального подчинения. Они  
  считаются судами первой инстанции. На низовом уровне  
  работают народные суды провинциального подчинения. Военные суды функционируют во Вьетнамской народной армии. Они  
  подчинены Центральному военному суду в составе Верховного суда. В 1994г. были созданы экономические суды, занимающиеся  
  хозяйственными спорами. Административные суды  
  рассматривают жалобы граждан на злоупотребления должностных лиц и  
  организаций. Ведущие политические партии  
  Коммунистическая партия Вьетнама (КПВ) создана по  
  распоряжению Коминтерна в феврале 1930г. на основе трех небольших  
  коммунистических групп, наиболее значительной из которых была Вьетнамская  
  лига революционной молодежи, действующая с 1925г. Первоначально в партии  
  состояло 211 человек, однако ее численность быстро возрастала. В октябре  
  1930г. КПВ была переименована в Коммунистическую партию Индокитая  
  (КПИК). Возглавил партию Хо Ши Мин, идеи которого о предоставлении  
  независимости народам Индокитая были чрезвычайно популярны в обществе.  
  Одновременно с переименованием партии была принята ее политическая  
  программа, в которой были определены задачи буржуазно-демократической  
  революции и пути ее перерастания в социалистическую. В марте 1935г. вМакао  
  (Китай) состоялся 1-й съезд КПИК. Съезд принял решение о создании единого  
  фронта народов Индокитая в борьбе с колонизаторами. Хо Ши Мин и его  
  ближайшие соратники образовали Лигу борьбы за независимость Вьетнама  
  (Вьетминь), которая действовала до 1951г. Активная деятельность КПИК  
  привела к победе Августовской революции 1945г., вершина которой –  
  провозглашение 2 сентября 1945г. Демократической Республики Вьетнам. 2-й  
  съезд КПИК, состоявшийся в феврале 1951г., принял решение о переименовании  
  КПИК в Партию трудящихся Вьетнама (ПТВ). В программе партии, принятой  
  на съезде, указывалось, что основные задачи продолжающейся вьетнамской  
  революции заключаются в том, чтобы окончательно искоренить колониальный  
  режим, развить народно-демократический строй и заложить основы социализма.  
  После подписания Женевских соглашений 1954г. овосстановлении мира в  
  Индокитае с целью борьбы за объединение страны в 1955г. под руководством ПТВ  
  был создан Отечественный фронт Вьетнама (ОФВ). В ОФВ вошли все  
  политические партии и общественные организации ДРВ, по сути, это и было  
  установление однопартийной системы. 3-й съезд ПТВ (сент. 1960г.) взял курс  
  на строительство социализма в Северном Вьетнаме. Одновременно были намечены  
  меры, направленные на мирное объединение страны (в 1955г. вЮжном Вьетнаме в  
  нарушение Женевских соглашений была создана ориентированная на США  
  Республика Вьетнам). В годы вьетнамской войны, которая фактически началась в  
  1960г., члены ПТВ были активными участниками боев. В 1973г. «позорная  
  война», как ее до сих пор называют в США, окончилась подписанием Парижских  
  мирных соглашений. В апреле 1975г. был свергнут сайгонский режим, а в июле  
  1976г. провозглашена Социалистическая Республика Вьетнам. Декабрьский съезд  
  1976г. вернул партии прежнее название – Коммунистическая партия Вьетнама.  
  В 1986г. всвязи с перестройкой в Советском Союзе КПВ провозгласила курс,  
  получивший название «политика обновления». Обновление прежде всего  
  связывалось с допущением в экономику страны рыночных отношений при  
  сохранении социалистической ориентации страны. В 2001г. партия признала  
  необходимость модернизации экономики с привлечением иностранных  
  инвестиций. КПВ строится по принципу демократического  
  централизма. На низовом уровне (например, на предприятии) действуют  
  партийные ячейки (ши бо), каждая из которых состоит из 3— 10 человек. Ши бо  
  подчиняются партийным комитетам районного, городского и провинциального  
  уровня. Высшим руководящим органом КПВ является съезд, который собирается  
  раз в пять лет. В перерывах между съездами работой партии руководит  
  Центральный Комитет, в который входят сто семьдесят человек. ЦК, в свою  
  очередь, избирает Секретариат ЦК (5 человек) и Политбюро (11 человек),  
  возглавляемое Генеральным секретарем. На X съезде партии, состоявшемся в  
  апреле 2006г., Генеральным секретарем ЦК КПВ переизбран Нонг Дык Мань  
  (руководит партией с 2001г.). Молодое крыло партии  
  представляет Союз коммунистической молодежи Хо Ши Мина, насчитывающий  
  четыре миллиона членов. При партии действует также Союз вьетнамских  
  женщин (11млн человек). Президент С 1997г.– Чан Дык Лыонг Премьер-министр С июня 2006г.– Нгуен  
  Тан Зунг Грузия  
  Дата создания  
  независимого государства: 9 апреля 1991г. (принятие акта о  
  восстановлении государственной независимости Грузии; провозглашение создания  
  Республики Грузия); 26 мая 1991г. (проведение первых президентских выборов,  
  отмечается как День независимости) Площадь:  
  69,7тыс. кв. км Административно-территориальное  
  деление: 66 административных районов, объединенных в 11 краев, Аджарская  
  Автономная Республика; статус Абхазии и Южной Осетии окончательно не  
  определен Столица: Тбилиси Официальный язык: грузинский Денежная единица: лари Население: 4,6млн (2006, вместе с Абхазией и Южной  
  Осетией) Плотность населения на кв. км:  
  65,9чел. Доля городского населения: 52,5%  
  Этнический состав населения: грузины (ок. 84%),  
  осетины (3,1%), абхазы (1,8%), азербайджанцы, армяне, русские, езиды, греки,  
  чеченцы, ассирийцы и др. Религия: доминирует  
  христианство (Грузинская православная церковь) Основа экономики: сельское хозяйство (уровень  
  промышленного производства резко снижен) Занятость  
  населения: в сельском хозяйстве – ок. 52%; всфере услуг – ок. 38%;  
  впромышленности – ок. 10 % ВВП: 15,56млрд USD  
  (2005) ВВП на душу населения: 3,38тыс. USD  
  Форма государственного устройства: унитаризм  
  Форма правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Конституция Грузии принята парламентом 24 августа 1995г. В  
  составе Конституции девять глав и сто девять статей, открывает Конституцию  
  короткая преамбула. Правом внесения поправок обладают президент Грузии,  
  депутаты парламента (более половины от общего числа) и непосредственно  
  избиратели (при подаче не менее двухсот тысяч голосов). Поправки принимаются  
  при поддержке двух третей полного состава парламента. В период с 1999 по  
  2006г. поправки вносились двенадцать раз. Поправки 2006г. допускают  
  одновременное проведение президентских и парламентских выборов в 2008г.  
  В первой статье Конституции утверждается, что «формой  
  политического устройства грузинского государства является демократическая  
  республика», однако фактически это республика с жесткой президентской формой  
  правления. Главой государства является президент, он же  
  является главой исполнительной власти. Президент  
  избирается на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при  
  тайном голосовании сроком на пять лет (до поправок 2006г.– на четыре года).  
  Переизбрание на второй срок подряд допускается только один раз. На пост  
  президента может претендовать уроженец Грузии, достигший тридцати пяти лет и  
  проживающий в стране не менее пятнадцати лет на момент выборов. Кандидатуру  
  на выборы президента могут предложить политическое объединение либо  
  инициативная группа (требуется набрать не менее пятидесяти тысяч подписей  
  избирателей). Для победы достаточно набрать простое большинство голосов. В  
  случае проведения второго тура голосования кандидату надо набрать не менее  
  одной пятой голосов от общего числа избирателей при явке не менее одной  
  трети из них. Правом отрешения президента от должности в порядке импичмента  
  (при наличии признаков государственной измены или состава других  
  преступлений, подтвержденных заключением Верховного суда, либо в случае  
  нарушений Конституции, подтвержденных решением Конституционного суда)  
  принадлежит парламенту. При досрочном прекращения полномочий президента его  
  обязанности исполняет председатель парламента. В  
  четвертой статье Конституции говорится, что после создания на всей  
  территории государства надлежащих условий и формирования органов местного  
  самоуправления парламент Грузии будет состоять из двух палат – Совета  
  Республики и Сената. Однако пока действует только нижняя палата.  
  Парламент избирается на основе всеобщего, равного и прямого избирательного  
  права при тайном голосовании сроком на четыре года. Согласно поправкам  
  2006г., мандаты членов парламента будут перераспределяться только между  
  субъектами, которые получат не менее 5% голосов избирателей. Выборы  
  парламента и других представительных органов назначает президент. В марте  
  2008г. на основе итогов проведенного по инициативе оппозиции референдума  
  парламент Грузии принял поправку в Конституцию, согласно которой дата  
  выборов оглашается главой государства за два месяца до их проведения. Если  
  президент за один срок своих полномочий вторично распустит парламент,  
  досрочные парламентские и президентские выборы будут проводиться  
  одновременно. В начале марта 2008г. большинством голосов парламента в первом  
  слушании были приняты поправки к Конституции, согласно которым в  
  законодательный орган будут избираться сто пятьдесят депутатов: семьдесят  
  пять по мажоритарной и семьдесят пять по регионально-пропорциональной  
  системе. Депутаты парламента не несут уголовной ответственности за мнения и  
  взгляды, высказанные ими при исполнении своих обязанностей, однако занимать  
  какую-либо должность на государственной службе, равно как и участвовать в  
  предпринимательской деятельности, не допускается. В случае нарушения этих  
  условий депутатские полномочия прекращаются. Работой парламента руководит  
  председатель, избираемый тайным голосованием (с июня 2008г. Давид Бакрадзе,  
  депутат от правящей партии «Единое национальное движение»). Организационные  
  функции осуществляет Бюро парламента, в состав которого входят  
  председатель парламента, его заместители, а также председатели парламентских  
  комитетов и фракций. Парламентские сессии собираются дважды в год: весной и  
  осенью. Могут также созываться внеочередные сессии. Заседания парламента  
  проводятся публично, однако по решению большинства присутствующих депутатов  
  отдельные заседания могут объявляться закрытыми. Голосование всегда открытое  
  или поименное, за исключением случаев, предусмотренных Конституцией и  
  Законом. Правом законодательной инициативы обладают  
  президент Грузии, депутаты парламента (в индивидуальном порядке),  
  парламентские фракции и комитеты, высшие представительные органы Абхазии и  
  Аджарии, а также граждане Грузии (по требованию не менее чем тридцати тысяч  
  избирателей). Законопроекты считаются принятыми, если они поддержаны  
  большинством присутствующих на заседании депутатов парламента, но не менее  
  чем одной третью полного состава законодательного органа. Далее законопроект  
  направляется на подпись президенту. Если президент возвратит законопроект,  
  парламент изучает его замечания и проводит повторное голосование. Исполнительные функции осуществляет правительство – Кабинет  
  министров. Структуру и порядок деятельности исполнительной власти по  
  предложению президента Грузии утверждает парламент. В 2004г. была введена  
  должность премьер-министра. Президент вправе отменять акты подотчетных ему  
  органов исполнительной власти. Система местного  
  самоуправления в Грузии функционирует на основе закона «О местном управлении  
  и самоуправлении» 1997г. изакона «О выборах в местные представительские  
  органы», принятого годом позже. Высшие должностные лица (представители  
  президента в регионах, руководители районов, председатели управ и мэры  
  городов) назначаются главой государства. Выборы в органы местного  
  самоуправления проходят в установленном законом порядке. С согласия  
  парламента президент может приостановить деятельность или распустить  
  представительные органы самоуправления, если их действия создают угрозу для  
  суверенитета и территориальной целостности. Конституция 1995г., учитывая  
  неразрешенную ситуацию с Абхазией и Южной Осетией, предусматривает, что  
  окончательно государственно-территориальное устройство будет определено  
  «после полного восстановления юрисдикции Грузии на всей территории страны».  
  Поправки 2006г. коснулись статуса Аджарии. Изменился механизм формирования  
  Верховного совета Аджарии и правительства автономии. Уточняется, что выборы  
  в Верховный совет Аджарии должны проводиться осенью, а не весной, как было  
  раньше. Определено также общее количество депутатов, которое должно  
  соответствовать тридцати. Судебная  
  система Судебную власть в порядке конституционного  
  судопроизводства осуществляет Конституционный суд Грузии. Троих  
  членов суда Конституционного суда назначает президент Грузии, троих избирает  
  парламент и еще троих назначает Верховный суд. Срок полномочий членов  
  Конституционного суда – десять лет. Возглавляет Конституционный суд  
  председатель, избираемый членами суда сроком на пять лет. Верховный суд в установленной процессуальной форме  
  осуществляет надзор за судопроизводством в общих судах страны. В качестве  
  суда первой инстанции он принимает к рассмотрению определенные законом дела.  
  Председателя Верховного суда и его членов по представлению президента Грузии  
  избирает парламент. Срок работы судей – десять лет. Отдельная статья Конституции оговаривает, что учреждение  
  военных судов допускается только в условиях войны и только в системе общих  
  судов. Создание чрезвычайных и специальных судов не допускается. Учреждением судебной власти, осуществляющим уголовно-правовое  
  преследование, надзор за дознанием и исполнением наказания, а также  
  поддерживающим государственное обвинение является Прокуратура.  
  Генерального прокурора по представлению президента Грузии назначает  
  парламент. Генеральный прокурор исполняет свои обязанности в течение пяти  
  лет. По законам Грузии судьи не могут быть членами  
  политических партий, а также принимать участие в политической  
  деятельности. Ведущие политические партии  
  Грузия имеет исключительно раздробленную многопартийную  
  систему вследствие конкуренции многочисленных кланов. За власть борются  
  партии, многие из которых основаны на родстве или преданности своему лидеру.  
  Показательно, что только в 2005г. Департамент государственных регистраций и  
  лицензирования Министерства юстиции Грузии зарегистрировал четыре  
  политические партии, семьсот семьдесят пять союзов и филиалов союзов  
  (неправительственные организации), девяносто восемь фондов и филиалов фондов  
  и шестнадцать некоммерческих представительств юридических лиц иностранного  
  государства. Наибольшим весом обладали политическое объединение  
  «Грузинское движение», Консервативная партия Грузии, Партия  
  экономического развития и преодоления бедности Грузии, Национальная партия  
  демократов Грузии. На настоящий момент (первая  
  половина 2008г.) правящей является пропрезидентская партия «Гдиное  
  национальное движение», основанная в 2002г. Лидер партии Михаил  
  Саакашвили дважды баллотировался на пост президента (в январе 2004г. ив  
  январе 2008г.) и дважды одерживал победу, однако оппозиция неизменно  
  требовала признать результаты выборов фальсифицированными. Осенью 2003г. М.  
  Саакашвили сыграл главную роль в так называемой «революции роз», итогом  
  которой стало смещение с поста президента Эдуарда Шеварднадзе. На выборах  
  2004г. партия выступала в блоке «Национальное движение – Демократы»,  
  сторонники Саакашвили получили в парламенте сто тридцать пять мест.  
  Правящую партию поддерживали «Объединение национальных  
  сил – Консерваторы» (лидер – Звиад Дзидзигури) и Республиканская  
  партия Грузии (лидер – Давид Усупашвили). В блок  
  правой оппозиции «Промышленники – Новые» до 2008г. входили две  
  партии: «Промышленность спасет Грузию», или Партия  
  предпринимателей (лидер – Георгий (Гоги) Топадзе), и «Новые правые»  
  (лидер – Давид Гамкрелидзе). Деятельностью  
  всегрузинской партии «Возрождение» руководит глава Аджарии Аслан  
  Абашидзе. Лейбористскую партию Грузии возглавляет Шалва  
  Нателашвили. Тайным лидером грузинской оппозиции до  
  внезапной кончины в Лондоне в феврале 2008г. называли грузинского  
  предпринимателя и общественного деятеля Бадри Патаркацишвили, который  
  официально не входил ни в одну из партий, но в январе 2008г. баллотировался  
  на пост президента и занял третье место, уступив Левану Гачечиладзе,  
  депутату грузинского парламента (в 1999г. от «Союза граждан Грузии», а в  
  2004г.– от «Новых правых»). В середине марта 2008г.  
  сторонники Б. Патаркацишвили заявили о создании двух новых партий – «Наша  
  Грузия» (лидер – Гоча Джоджуа) и Демократической партии объединенной  
  Грузии (лидер – Георгий Шервашидзе). В выборах  
  2008г. приняли участие восемь партий и объединений (Республиканская партия,  
  Лейбористская партия, Христианско-демократический альянс,  
  Христианско-демократическое движение, объединение «Грузинская политика»,  
  объединение «Национальное движение радикал-демократов Всея Грузии», движение  
  «Союз спортсменов Грузии» и партия «Наша Грузия») и три избирательных блока:  
  «Единое национальное движение», блок Объединенной оппозиции «Национальный  
  совет – Правые» (в этот блок вошли Консервативная партия, Партия народа,  
  «Национальный форум», Движение за единую Грузию, «Картули даси» («Грузинская  
  команда»; создана в январе 2007г. Джанди Багатурия, ранее занимавшим один из  
  руководящих постов в Лейбористской партии), «Новые правые», «Свобода», «Путь  
  Грузии» и «Мы сами»; лидеры блока – Д. Гамкрелидзе и Л. Гачечиладзе), а  
  также блок «Традиционалисты – «Наша Грузия» – Женская партия». Уже  
  предварительный подсчет голосов показал, что с большим отрывом (по данным  
  ЦИК, правящая партия получила более 62% голосов, а оппозиция только 14%)  
  лидировал блок «Единое национальное движение». Пятипроцентный барьер, кроме  
  Объединенной оппозиции, преодолели Лейбористская и Республиканская партии  
  Грузии и Христианско-демократическое движение. По завершении выборов  
  оппозиция представила свои, альтернативные, данные, согласно которым блок  
  «Национальный совет – Правые» набрал 33,3% голосов, а сторонники Саакашвили  
  – 30,2%. На митинге, состоявшемся в Тбилиси после выборов, Л. Гачечиладзе  
  сказал: «Борьба против режима Саакашвили будет продолжаться ежедневно, пока  
  этот режим навсегда не уйдет». В знак протеста блок «Национальный совет –  
  Правые», в итоге получивший четырнадцать депутатских мест по  
  пропорциональной системе и два места по мажоритарной, отказался принимать  
  участие в работе парламента. Примеру оппозиции последовала и Лейбористская  
  партия Грузии. Однако в самой оппозиции произошел раскол. Ряды блока  
  покинуло движение «Мы сами», возглавляемое Паатой Давитая, который после  
  выборов заявил, что он не разделяет «взгляды и методы лидеров блока». От  
  байкотирования парламента отказался и лидер партии «Картули даси».  
  Президент С 20 января 2008г.–  
  Михаил Саакашвили Премьер-министр С ноября 2007г.– Владимир (Ладо) Гургенидзе Индия Республика Индия  
  Дата создания  
  независимого государства: 15 августа 1947г. Площадь: 3,3млн кв. км Административно-территориальное деление: 29 штатов, 6  
  союзных территорий, национальный столичный округ Дели Столица: Дели Официальные языки:  
  хинди и английский; вштатах – национальные языки Денежная единица: индийская рупия Население: 1,1млрд (2007) Плотность населения на кв. км: 333чел. Доля городского населения: ок. 27% Этнический состав населения: зарегистрировано ок. 850  
  наций, народностей и племенных групп; наиболее многочисленные – хиндустанцы,  
  бенгальцы, бихарцы, гуджаратцы, ория, раджастанцы, малаяли, каннара,  
  пенджабцы, ассамцы, телугу, тамилы и кашмирцы Религия: доминирует индуизм (св. 80%); последователей  
  ислама – ок. 11%: распространены также сикхизм, буддизм и джайнизм  
  Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 70%;  
  всфере услуг – ок. 18%; впромышленности и строительстве – ок. 12 % ВВП: 4 трлн USD (2007) ВВП на  
  душу населения: 3,6тыс. USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: республика Законодательный орган:  
  двухпалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Индия – федеративная республика в составе  
  Содружества. 15 августа 1947г. на территории Индии, которая с середины  
  XVIIIв. была колонией Великобритании, появилось два новых независимых  
  государства: доминионы Индийский Союз и Пакистан. 26 ноября 1949г. была  
  принята Конституция, согласно которой Индия провозглашалась республикой.  
  Конституция вступила в силу 26 января 1950г.– в Индии этот день (День  
  республики) считается государственным праздником. Основной закон Республики Индия, провозглашающий равенство всех  
  граждан перед законом, право на собственность, свободу вероисповедания,  
  слова, собраний, общественных движений и объединений, состоит из преамбулы,  
  двадцати пяти частей и трехсот девяноста семи статей; имеются также  
  несколько приложений. За прошедшие десятилетия в текст Конституции  
  неоднократно вносились изменения. Например, в 2004г. была внесена поправка,  
  предусматривающая выделение квот на бесплатное обучение в вузах для  
  представителей низших каст. Поправки принимаются простым большинством в  
  каждой из палат федерального парламента, после чего передаются на подпись  
  президенту. Для статей, касающихся изменения государственного устройства  
  (например, о распределении полномочий между центром и штатами), требуется  
  одобрение парламентов половины штатов. Конституционный контроль осуществляет  
  Верховный суд. Главой государства является президент,  
  обладающий всей полнотой исполнительной власти, однако в поправке к  
  Конституции 1977г. указывается, что он должен действовать в соответствии с  
  рекомендациями правительства. Избирает президента коллегия выборщиков,  
  которая состоит из членов обеих палат парламента и членов законодательных  
  собраний штатов. Президент может быть переизбран на второй срок.  
  Одновременно членами обеих палат парламента выбирается вице-президент. Срок  
  работы президента и вице-президента – пять лет. Индийский парламент состоит из двух палат – верхней, или Совета  
  штатов, и нижней, или Народной палаты. В Совет штатов  
  (Раджья Сабха) входят двести сорок пять депутатов. Почти все они  
  выбираются в законодательных собраниях штатов и союзных территорий.  
  Двенадцать человек назначает лично президент. Как правило, это лица, имеющие  
  особые отличия перед государством. В конце каждого второго года происходит  
  ротация Совета на одну треть. В результате каждые шесть лет депутатский  
  корпус полностью сменяется. Председателем Совета штатов является  
  вице-президент. В Народную палату (Лок Сабха)  
  пятьсот сорок три депутата выбираются путем всеобщего тайного  
  голосования в штатах и союзных территориях. (Квота каждой  
  административно-территориальной единицы пропорциональна численности  
  населения.) Двоих (обязательно от смешанной этнической группы  
  англо-индийцев) назначает президент, который также является членом  
  парламента. Срок работы депутатов – пять лет. Президент обладает правом  
  распустить Народную палату по рекомендации премьер-министра. Выборы могут  
  быть назначены досрочно. Законодательные акты проходят  
  через обе палаты парламента. Любые расхождения обсуждаются на совместной  
  сессии. Законы вступают в силу после подписания их президентом. Исполнительную власть осуществляет правительство – Совет  
  министров. Премьер-министр назначается президентом, обычно на этот пост  
  выдвигается лидер партии или коалиции, имеющей большинство в нижней палате  
  парламента. Кандидатуры министров предлагает премьер, но официально они  
  утверждаются президентом. Правительство подотчетно Народной палате. Федеральное правительство играет ключевую роль в вопросах  
  экономики и несет единоличную ответственность в области иностранных дел,  
  обороны, гражданства и внешней торговли. Главой  
  исполнительной власти в штатах является губернатор, которого назначает  
  президент. Срок губернаторских полномочий – пять лет. В каждом штате имеется  
  свое законодательное собрание (Видхан Сабха) в составе одной или двух  
  (реже) палат. Возглавляет законодательное собрание губернатор, а депутаты  
  избираются населением на пять лет. На губернатора возлагается обязанность  
  отправлять законы, принимаемые в штатах, на утверждение президенту  
  Индии. Правительства штатов возглавляют главные  
  министры, которых назначает губернатор. Главный министр (лидер партии  
  большинства) формирует кабинет. Глава государства имеет  
  право объявлять в штатах чрезвычайное положение. Во времена кризиса  
  центральное правительство может временно взять управление в свои руки.  
  Союзные территории управляются президентом непосредственно  
  или через подчиненных ему лиц. В качестве местных  
  органов самоуправления на низовом уровне выступают деревенские советы  
  (панчаяты), далее следуют панчаятные комитеты, выбираемые в так  
  называемых блоках развития. Последние охватывают около ста деревень с общей  
  численностью населения сто тысяч человек. Вершина пирамиды – выборные  
  окружные советы (зила паришад), избираемые каждые три года. В городах  
  властными полномочиями обладают муниципальные советы. Судебная система Центральным органом  
  судебной власти Индии является Верховный суд, который полномочен  
  отдавать предписания нижестоящим судебным органам. Апелляционное  
  подразделение Верховного суда рассматривает кассационные жалобы на действия  
  низовых судов. Возглавляет Верховный суд главный судья – лицо, назначаемое  
  президентом. Процедуру утверждения в должности президентом проходят и члены  
  Верховного суда (17 человек), при этом учитывается мнение главного судьи и  
  членов Совета министров. Достигнув шестидесятипятилетнего возраста, судьи  
  обязаны уходить в отставку. В исключительных случаях (недостойное поведение  
  или профессиональная непригодность) судьи Верховного суда увольняются  
  приказом президента, однако в этом случае решение президента должно быть  
  поддержано двумя третями присутствующих членов обеих палат федерального  
  парламента. Верховный суд осуществляет конституционный  
  контроль, рассматривает споры между федерацией и штатами, а также между  
  отдельными штатами или территориями. В каждом штате имеется свой Высший  
  суд, члены которого, включая главного судью, назначаются президентом  
  страны после консультации с главным судьей Верховного суда и губернатором  
  штата. Высшие суды штатов выступают в качестве судов первой инстанции и в  
  качестве апелляционных судов. На союзных территориях имеются свои высшие  
  суды. Низовой ступенью судебной иерархии являются суды  
  панчаятов, принимающие к рассмотрению незначительные гражданские и уголовные  
  дела, суды сессий и суды магистратов. Ведущие  
  политические партии В Индии существует  
  многопартийная система. Однако ключевую роль в политической жизни страны  
  играют Индийский национальный конгресс и партия Бхаратия Джаната. Индийский национальный конгресс (ИНК) основан в декабре  
  1885г. Именно эта партия в конце XIXв. возглавила  
  национально-освободительное движение. Идеологом ИНК выступил Махатма Ганди,  
  призывавший к достижению независимости мирными средствами, путем соблюдения  
  тактики сатьяграхи (букв.– упорство в истине). Сатьяграха предполагала  
  проведение кампаний гражданского неповиновения, направленных на  
  игнорирование британских законов, бойкот правительственных учебных  
  заведений, отказ от английских титулов и т.д. Привлекательным для многих  
  индийцев пунктом в программе ИНК стало объединение в борьбе за независимость  
  всех слоев общества, невзирая на национальную и религиозную принадлежность,  
  принадлежность к касте и проч. Устав ИНК, принятый в 1920г., провозгласил  
  главной целью организации достижение самоуправления Индии – свараджа (букв.–  
  свое правление)– мирными и законными средствами, используя возможности  
  парламентской борьбы. В 1927г. ИНК выдвинул лозунг полной независимости. В  
  годы Второй мировой войны и в послевоенный период движение за предоставление  
  независимости усилилось, несмотря на то что в 1942г. британские колониальные  
  власти арестовали почти все руководство ИНК. Весной 1946г. Великобритания  
  предоставила Индии статус доминиона – независимого государства в рамках  
  британского Содружества Наций. В августе 1946г. было сформировано временное  
  правительство, которое возглавил один из лидеров ИНК Джавахарлал Неру  
  (формально он занимал должность вице-премьера, так как премьером считался  
  вице-король, и министра иностранных дел). При этом руководство ИНК  
  согласилось на раздел страны по религиозному признаку: Индию (Индийский  
  Союз), где преобладало индуистское население, и Пакистан, в большинстве  
  своем мусульманский. Раздел произошел 15 августа 1947г. В 1950г. Индийский  
  Союз стал Республикой Индия. В начале 1950-х гг. на фоне обострения  
  социальных противоречий в стране ИНК начал терять популярность. Усилилась  
  внутрипартийная борьба, несогласные с политикой ИНК группы, носившей  
  выраженную социалистическую направленность, образовывали самостоятельные  
  партии. Выборы 1967г. ИНК выиграл с незначительным перевесом, но утратил  
  лидирующие позиции в восьми штатах. В конце 1969г. вИНК произошел раскол. У  
  власти осталась левая группировка, возглавляемая Индирой Ганди, находившейся  
  на посту премьер-министра с 1966г. Правая группировка образовала партию  
  Индийский национальный конгресс (оппозиция). ИНК  
  непрерывно оставался у власти с 1947 по 1977г. Перед выборами 1977г.  
  оппозиционные ИНК партии и организации, объединившись, образовали новую  
  партию Джаната (Народная партия) и нанесли ИНК беспрецедентное  
  поражение. Правительство (и партию Джаната) возглавил Морарджи Десаи, с  
  1969г. находившийся в оппозиции политике И. Ганди. В июле 1979г.  
  правительство Десаи, утратив поддержку большинства в парламенте, ушло в  
  отставку. Новые парламентские выборы, состоявшиеся в январе 1980г., снова  
  выиграл ИНК, с 1978г. называвшийся ИНК-И (ИНК-Индира). В октябре 1984г. И. Ганди была убита собственным  
  телохранителем-сикхом, и ее преемником стал сын – Раджив Ганди. Возглавив  
  ИНК-И, он внес изменения в общий курс партии и отказался от ряда лозунгов, в  
  основном социалистической направленности, которых придерживалась его  
  мать. В 1989г. ИНК-И потерпел поражение на выборах, и Р.  
  Ганди вынужден был подать в отставку с поста премьер-министра. К власти  
  пришла партия Бхаратия Джаната (БД), образовавшаяся после раскола  
  Джанаты в результате слияния нескольких партий, оппозиционных ИНК.  
  Правительство возглавил лидер БД Вишванат Пратап Сингх. В отличие от ИНК-И, который лояльно относится к представителям  
  различных конфессий, БД придерживается концепции индуистского культурного  
  национализма (хиндутва). Весной 1991г. Раджив  
  Ганди был убит тамильскими сепаратистами. Вкупе с другими, это событие не  
  могло не повлиять на результаты парламентских выборов, и ИНК-И на следующие  
  пять лет вернулся к власти. Партию и правительство возглавил Нарасимх  
  Рао. Выборы 1996г. снова выиграла БД. Правительство  
  сформировал Атал Бихари Ваджпаи, с 1980г. возглавлявший парламентскую  
  фракцию БД. Однако БД не сумела заручиться поддержкой парламентского  
  большинства, и уже через тринадцать дней Ваджпаи подал в отставку. В итоге к  
  власти пришла коалиция партий «Третий фронт». При поддержке ИНК-И пост  
  премьер-министра вначале занимал депутат от БД Хараданахалли Доддеговда Деве  
  Говда (до апреля 1997г.), а затем Индер Кумар Гурджал (до 1998г.), который с  
  1967г. неоднократно входил в состав правительства, а в 1976–1980гг. был  
  послом Индии в СССР. На выборах 1998г. победу одержал  
  Национальный демократический альянс (НДА)– коалиция партий,  
  возглавляемая БД, и Ваджпаи было предложено снова сформировать  
  правительство. На посту главы правительства он оставался до 2004г. В 1999г. парламентскую оппозицию НДА возглавила Соня Ганди,  
  вдова Р. Ганди. На выборах 2004г. ИНК-И под ее руководством сумел одержать  
  убедительную победу. С. Ганди была основным кандидатом на роль главы  
  правительства, но ее итальянское происхождение стало поводом к недовольству  
  оппозиционеров. В результате, чтобы сохранить единство нации, она сама  
  отказалась от этого поста, предложив кандидатуру Манмохана Сингха.  
  Кандидатура была утверждена. В Индии традиционно сильно  
  влияние националистических партий. Наиболее крупные из них Сангх Паривпар  
  Хиндутва, Раштрия сваямсевак сангх и Шивсена («Армия Шивы»).  
  Лозунги националистов – «Индия для индусов», «Один народ, одна нация,  
  одна культура», «Индуизм – истинный секуляризм» и т.д. Многие из них имеют  
  свои военизированные подразделения, члены которых неоднократно устраивали  
  массовые беспорядки. Сепаратистское движение сикхов в  
  штате Пенджаб поддерживает партия Акали Дал, созданная в 1920г.  
  Президент С июля 2007г.–  
  Пратихба Патил (первая в истории страны женщина-президент) Премьер-министр С мая 2004г.–  
  Манмохан Сингх (ИНК-И) Индонезия  
  Республика Индонезия Дата создания  
  независимого государства: 17 августа 1955г. Площадь: 1904,5тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 30 провинций, 2  
  особые административные единицы (Джокьякарта и Нанггрое Ачех-Даруссалам) и 1  
  столичный округ – Большая Джакарта. Столица:  
  Джакарта Официальный язык: индонезийский  
  Денежная единица: индонезийская рупия Население: 242млн (2006) Плотность населения на кв. км: 127чел. Доля городского населения: 35 % Этнический состав населения: яванцы, суданцы (сунды),  
  мадурцы, малайцы, джакартцы, батаки, аче, даяки, буги, макассары, тораджи,  
  минахасцы, мандары, балийцы, бадуи и тенгеры, кубу, акиты, мамаки, бенуа,  
  пунаны, меланезийцы, папуасы, выходцы из Китая, Индии и Пакистана; всего  
  свыше 150 народов Религия: доминирует ислам (сунниты  
  шафиитского толка); имеются также индуисты, буддисты и конфуцианцы  
  Основа экономики: сельское хозяйство; добыча и  
  переработка нефти и газа Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – ок. 65%; всфере услуг – ок. 28%; впромышленности – ок.  
  7 % ВВП: 801,4млн USD (2004) ВВП на душу населения: 3,5тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Индонезия – унитарное государство, расположенное на островах  
  Малайского (Индонезийского) архипелага. К началу XXв.– колония Нидерландов,  
  с 1942г. под оккупационной властью Японии. Конституция, принятая 18 августа  
  1945г., связана с провозглашением независимости от Японии. В 1948г.  
  Нидерландами была предпринята попытка восстановления колониального режима,  
  однако в 1949г. правительство Нидерландов объявило о передаче суверенитета  
  независимому федеративному государству Соединенные Штаты Индонезии (СШИ),  
  созданному по решению Гаагской конференции, проходившей в августе – ноябре  
  1949г. Однако уже к 1950г. произошло добровольное слияние штатов с  
  республикой, и в августе 1950г. искусственно созданное образование  
  прекратило свое существование. Индонезия вновь была объявлена унитарной  
  республикой. С 27 декабря 1949г. по 5 июля 1959г. встране действовали другие  
  конституции. 5июля 1959г. была восстановлена Конституция 1945г. Первоначально Основной закон Индонезии состоял из преамбулы и  
  тридцати семи статей, разбитых на шестнадцать глав; имелись также  
  дополнительные положения. После 1999г. втекст закона неоднократно вносились  
  изменения. Поправки к Конституции проходят процедуру утверждения  
  парламентом. Главой государства и правительства является  
  президент, избираемый на прямых всеобщих выборах. Правом голоса обладают все  
  граждане Индонезии, достигшие семнадцатилетнего возраста. Ранее президента  
  избирал Народный консультативный конгресс. Первым президентом Индонезии,  
  победившим на всеобщих прямых и тайных выборах 2004г., стал Сусило Бамбанг  
  Юдхойоно (Юдойоно). Помощь в работе президенту оказывает вице-президент.  
  Срок полномочий президента и вице-президента – пять лет, допускается одно  
  повторное переизбрание. Кандидаты в президенты и вице-президенты выдвигаются  
  единым списком от политических партий или коалиций, которые завоевали не  
  менее 5% голосов на общих парламентских выборах или не менее 3% от общего  
  количества депутатских мест в Совете народных представителей. Если ни один  
  из списков не получает необходимого числа голосов, проводится второй тур,  
  для победы в котором достаточно простого большинства. Являясь главой  
  исполнительной власти, президент не имеет права вмешиваться в работу  
  парламента, распускать законодательный орган или приостанавливать его  
  деятельность. Высшим органом законодательной власти  
  является Народный консультативный конгресс, который собирается раз в  
  пять лет. В составе Народного консультативного конгресса две палаты – Совет  
  народных представителей и Совет региональных представителей. После реформ  
  1999г. было определено количество депутатских мест – пятьсот закрепляется за  
  депутатами Совета народных представителей, сто тридцать пять – за регионами  
  и еще шестьдесят – за представителями функциональных групп. Однако указанные  
  пропорции могут меняться. Конгресс наделен правом вносить изменения в  
  Конституцию, вводить в должность президента и его заместителя, а также  
  инициировать процедуру импичмента. Текущую  
  законодательную деятельность осуществляет Совет народных представителей,  
  в который входят пятьсот пятьдесят депутатов. Заседания Совета  
  происходят не реже одного раза в год. Законы, принятые Советом, вступают в  
  силу только после утверждения президентом. Совет  
  региональных представителей – это новый орган в структуре  
  законодательной власти, образованный в соответствии с поправкой к  
  Конституции, принятой в ноябре 2001г. От каждой провинции в Совет  
  региональных представителей на беспартийной основе избираются четыре  
  депутата. Общее количество депутатов не должно превышать одной трети от  
  числа депутатов Совета народных представителей. Совет региональных  
  представителей разрабатывает законопроекты, касающиеся вопросов региональной  
  автономии, а также взаимоотношений центральных и местных органов власти. Все  
  документы, поступающие из Совета региональных представителей,  
  рассматриваются и утверждаются в Совете народных представителей. Депутаты обеих парламентских палат избираются прямым всеобщим  
  голосованием сроком на пять лет. Исполнительным органом  
  Республики Индонезия является правительство – Кабинет министров,  
  состав которого формирует президент. Правительство наделено правом  
  издавать с согласия Совета народных представителей законы, а также  
  разрабатывать соответствующие инструкции для их исполнения. Во главе провинций стоят губернаторы, выбираемые населением.  
  Провинции делятся на кабупатены (области или районы), а последние –  
  на кечаматаны (подрайоны). Избиратели принимают участие в выборах в  
  провинциальные, городские и районные законодательные органы – советы  
  народных представителей. Главу исполнительной власти на местах назначает  
  губернатор провинции после консультации с депутатами представительного  
  органа; утверждение в должности производится министром внутренних дел.  
  Кечаматаны и сельские административные единицы  
  представительных органов не имеют. Судебная  
  система Высший судебный орган Республики Индонезия –  
  Верховный суд в Джакарте. Членов Верховного суда, включая  
  председателя, назначает президент по списку кандидатов, одобренных Народным  
  консультативным конгрессом. Верховный суд обладает правом надзора за  
  деятельностью нижестоящих судебных органов и является судом последней  
  инстанции, он же принимает к рассмотрению кассационные жалобы, поступающие  
  из Высших судов. В непосредственном подчинении  
  Верховного суда находятся Высшие суды, функционирующие в крупнейших  
  городах страны. Последние рассматривают крупные уголовные и гражданские  
  дела, а также принимают кассационные жалобы на решения районных судов.  
  Районные суды рассматривают мелкие уголовные и гражданские  
  дела. В Индонезии действует развитая система судов  
  специальной юрисдикции: например, религиозные суды, разбирающие дела на  
  основе шариата, военные суды и проч. С августа 2003г.  
  существует Конституционный суд, который, кроме осуществления  
  конституционного контроля, рассматривает вопросы, связанные с роспуском  
  политических партий и отстранением от должности президента и  
  вице-президента. Ведущие политические  
  партии В настоящее время в стране действует около  
  двухсот политических партий. Наиболее значимые из них партия «Голкар»,  
  Демократическая партия (борющаяся), Демократическая партия Индонезии, Партия  
  единства и развития, Партия национального мандата, Партия национального  
  пробуждения и Партия торжества справедливости. Чтобы  
  участвовать в парламентских выборах, партия должна быть представлена не  
  менее чем в двадцати провинциях и половине районов каждой из этих провинций.  
  Обязательное условие существования партии – соблюдение принципов Панча шилы,  
  изложенных первым президентом Республики Индонезия Сукарно в 1945г.  
  (существование единого национального государства на всей территории страны –  
  принцип национализма; дружественные отношения со всеми народами – принцип  
  интернационализма; демократическое решение вопросов государства  
  представителями народа – принцип демократизма; обеспечение материального  
  благосостояния парода – принцип социального благосостояния; веротерпимость –  
  принцип религиозности). Партия Голкар (Партия  
  функциональных групп) основана декретом президента в 1964г. Изначально  
  называлась Секбер голкар – Объединенный секретариат функциональных  
  групп (военных, женщин, молодежи и т.д.). Была главной опорой  
  антидемократического режима Сухарто (президент Индонезии в 1968–1998гг.).  
  После отставки Сухарто пересмотрела свою программу, подчеркнув стремление  
  работать «в духе реформ». Выступает против религиозного фундаментализма.  
  Демократическая партия (борющаяся), другое название –  
  Индонезийская демократическая партия борьбы (ИД-ПБ), образована в  
  1996г. сторонниками Дьях Перматы Мегавати Сетьявати Сукарнопутри, дочери  
  первого президента Сукарно. Продолжает традиции светских националистических  
  партий; вцелом стоит на консервативных позициях. В 2001–2004гг. лидер ИДПБ  
  Мегавати Сукарнопутри занимала пост президента страны. Демократическая партия Индонезии (ДПИ) основана в  
  сентябре 2001г. сцелью поддержки генерал-лейтенанта в отставке Сусило  
  Бамбанг Юдхойоно, одного из главных сторонников реформ в вооруженных силах.  
  На выборах 2004г. Юдхойоно обошел Мегавати Сукарнопутри, набрав во втором  
  туре 60,9% голосов. Как светская партия, ДП выступает против религиозной  
  розни и национального насилия. Своими основными задачами считает борьбу с  
  коррупцией. Партия единства и развития (ПЕР)  
  создана в 1973г. на основе объединения нескольких мусульманских организаций.  
  Придерживается традиционной исламской идеологии, выступает за постепенные  
  реформы при сохранении национальных особенностей страны. Партия национального мандата (ПАН) создана в августе  
  1998г. членами Совета народного мандата, боровшегося за отставку  
  Сухарто. Важный пункт программы ПАН – создание федеративного государства и  
  децентрализация власти. Партия национального  
  пробуждения (ПКБ) основана в июле 1998г. мусульманским богословом  
  Абдуррахманом Вахидом (Гус Дуром), в 1999–2001гг. занимавшим пост президента  
  страны и впоследствии обвиненным в коррупции. В момент основания  
  представляла собой политическое крыло Нахдатул Улама, Союза  
  мусульманских богословов, действовавшего с 1926г. Партия торжества справедливости (ПТС) основана в 1998г.  
  Выступает за очищение ислама от «гнилой политической морали нового порядка».  
  Предлагает внести изменения в Конституцию, направленные на соблюдение  
  законов шариата. В сфере экономики предлагает модернизацию сельского  
  хозяйства и защищает идею постепенной индустриализации. Другие партии, представленные в парламенте (по итогам 2004г.):  
  Объединенная партия развития, Объединенная демократическая партия, Партия  
  справедливости и единства, Партия крещенской звезды, Звездная партия реформ,  
  Партия богатого мира, Концерн функциональной партии нации, Национальная  
  партия «Свободные быки», Индонезийская национальная партия, Партия  
  авангарда, Партия демократического авангарда Индонезии, Партия  
  свободы. Незаконной террористической группировкой  
  является «Джемаа исламия», ставящая своей целью создание исламского  
  государства, объединяющего Индонезию, Филиппины, Таиланд, а также часть  
  территории Австралии. В апреле 2008г. лидер партии Абу Дуджан за организацию  
  и осуществление серии террористических актов был приговорен к пятнадцати  
  годам тюрьмы. Президент С  
  2004г.– Сусило Бамбанг Юдхойоно Казахстан Республика Казахстан Дата создания независимого государства: 16 декабря  
  1991г. Площадь: 2 724 900 кв. км Административно-территориальное деление: 14 областей, 3  
  города республиканского значения (Астана, Алматы, Байконур) Столица: Астана Официальный язык:  
  казахский Денежная единица: казахстанский  
  тенге Население: 15,7млн (2006) Плотность населения на кв. км: 5,7чел. Доля городского населения: 56% Этнический состав населения: казахи (ок. 47%), русские,  
  узбеки, уйгуры, татары украинцы, немцы и др. Религия:  
  доминирует ислам; христианство (православие) и протестантизм Основа экономики: горнодобывающая промышленность Занятость населения: в промышленности – ок. 56%;  
  всельском хозяйстве – ок. 23%; всфере услуг – ок. 21 % ВВП: 76млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 4,8тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства До 1991г. Казахстан входил в состав СССР. После распада СССР и  
  принятия независимости входит в состав СНГ. Ныне действующая Конституция  
  Республики Казахстан принята на общенародном референдуме 30 августа 1995г.,  
  вступила в силу 5 сентября того же года. Это вторая конституция с момента  
  провозглашения независимости, закрепившая инициированное главой государства  
  преобразование парламентской республики в президентскую. Открывается  
  Конституция преамбулой; всоставе документа девять разделов и девяносто  
  восемь статей. Существенные поправки к Конституции принимаются на  
  референдуме, менее значительные – парламентом, в этом случае требуется  
  набрать 80% голосов в каждой из палат. Поправки вносились дважды: в 1998 и  
  2007гг. Функции конституционного контроля осуществляет Конституционный  
  совет, который состоит из семи членов, полномочия которых длятся шесть лет.  
  Пожизненными членами Конституционного совета являются экс-президенты  
  Республики. В качестве главы государства выступает  
  президент, который выбирается всенародным голосованием. Согласно поправкам к  
  Конституции, принятым в мае 2007г., устанавливается семилетний срок  
  президентских полномочий. За это решение проголосовали тридцать шесть  
  депутатов верхней палаты парламента и семьдесят депутатов нижней.  
  Соответствующий закон вступит в силу с 2012г. Одновременно парламент принял  
  предложенные группой депутатов поправки, снимающие ограничения по числу  
  президентских сроков для первого президента страны Нурсултана Назарбаева.  
  Президент (кроме первого президента страны) не может переизбираться на  
  второй срок. Кандидат на должность президента последние пятнадцать лет  
  должен проживать в Казахстане. Президент наделен правом законодательной  
  инициативы. В 2007г. из Конституции был исключен пункт о том, что президент  
  на период осуществления своих полномочий приостанавливает деятельность в  
  политической партии. Законодательная власть принадлежит  
  двухпалатному парламенту. Последние поправки к Конституции предусматривают  
  общее увеличение численности парламента со ста шестнадцати до ста пятидесяти  
  четырех депутатов. В верхнюю палату парламента –  
  Сенат – депутатов (по два человека от каждой  
  административно-территориальной единицы, включая города республиканского  
  значения и столицу) выбирают косвенные выборщики; еще пятнадцать сенаторов  
  назначаются президентом Казахстана с учетом необходимости обеспечения  
  представительства в Сенате национально-культурных и иных значимых интересов  
  общества. Депутатом Сената может быть лицо, достигшее тридцати лет, имеющее  
  высшее образование и стаж работы не менее пяти лет, постоянно проживающее на  
  территории соответствующей области, города республиканского значения либо  
  столицы республики не менее трех лет. Срок депутатских полномочий – шесть  
  лет, при этом ротация половины избираемых депутатов происходит каждые три  
  года. Кандидатура на должность председателя Сената выдвигается президентом  
  Республики Казахстан. Далее происходит тайное голосование по мажоритарной  
  системе. Председатель парламента обязательно должен владеть казахским  
  языком. Сенат имеет право выполнять функций всего парламента по принятию  
  законов в случае досрочного роспуска нижней палаты. Нижняя палата парламента – Мажилис – состоит из ста семи  
  депутатов. Девяносто восемь из них избираются на основе всеобщего, равного,  
  прямого и тайного голосования по партийным спискам по единому  
  общенациональному округу. Девятерых избирает Ассамблея народа Казахстана  
  (образована в соответствии с Указом президента Республики Казахстан от 1  
  марта 1995г. как консультативно-совещательный орган при главе государства).  
  Очередные выборы депутатов Мажилиса проводятся не позднее чем за два месяца  
  до окончания срока их полномочий. Депутатом Мажилиса может быть лицо,  
  достигшее двадцати пяти лет. При выходе или исключении депутата из  
  политической партии, от которой он избран, либо в случае прекращении  
  деятельности его партии депутатский мандат считается недействительным.  
  Мажилис возглавляет председатель, избираемый тайным голосованием из числа  
  депутатов, свободно владеющих государственным языком. Кандидатуры на  
  должность председателя Мажилиса выдвигаются депутатами нижней палаты.  
  Голосование происходит по мажоритарной системе, Срок полномочий депутатов  
  Мажилиса – пять лет. Председатели обеих палат могут быть  
  отозваны от должности, а также вправе подать в отставку, если за это  
  проголосовало большинство депутатов парламента. Депутаты  
  парламента не могут быть одновременно членами обеих палат. Исполнительную власть Республики Казахстан осуществляет  
  правительство, которое формируется президентом. Во всей своей деятельности  
  правительство подотчетно президенту Республики, а в случаях, предусмотренных  
  Конституцией,– парламенту. Предложения по составу правительства вносятся  
  премьер-министром в десятидневный срок после его назначения. Члены  
  правительства в пределах своей компетенции самостоятельны в принятии решений  
  и несут личную ответственность перед премьер-министром. Согласно  
  Конституции, члены правительства не могут быть депутатами представительного  
  органа, занимать иные оплачиваемые должности, кроме преподавательской,  
  научной или творческой деятельности, осуществлять предпринимательскую  
  деятельность, входить в состав руководящего органа или наблюдательного  
  совета коммерческой организации, за исключением случаев, когда это является  
  их должностными обязанностями в соответствии с законодательством.  
  Правительство и любой его член вправе заявить президенту Республики о своей  
  отставке, если не считают возможным дальнейшее осуществление возложенных на  
  них функций. Государственное управление на местах  
  осуществляется соответствующими представительными и исполнительными  
  органами. Волю населения административно-территориальных единиц Республики  
  Казахстан выражают маслихаты, которые избираются населением на основе  
  всеобщего, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании  
  сроком на пять лет. Депутатом маслихата может быть избран гражданин  
  Республики Казахстан, достигший двадцати лет. Местные исполнительные органы  
  входят в единую систему исполнительных органов Республики Казахстан,  
  обеспечивают проведение общегосударственной политики исполнительной власти в  
  сочетании с интересами и потребностями развития соответствующей территории.  
  Во главе маслихата стоит аким, являющийся представителем президента и  
  правительства Республики. Акимы областей, городов республиканского значения  
  и столицы назначаются на должность президентом Республики с согласия  
  депутатов соответствующих маслихатов. Акимы иных  
  административно-территориальных единиц назначаются или избираются на  
  должность в порядке, определяемом президентом. Президент вправе по своему  
  усмотрению освобождать акимов от должностей. Судебная система Судебной системе  
  Республики Казахстан посвящен VII раздел Конституции «Суды и правосудие».  
  Высшим судебным органом по гражданским, уголовным и иным делам является  
  Верховный суд, который в предусмотренных законом процессуальных  
  формах осуществляет надзор за деятельностью нижестоящих судов и дает  
  разъяснения по вопросам судебной практики. Председатель и судьи Верховного  
  суда избираются Сенатом по представлению президента Республики на основании  
  рекомендаций Высшего Судебного совета. Высший Судебный совет состоит  
  из председателя и других лиц, назначаемых президентом республики. Все суды Республики Казахстан формируются из постоянных судей,  
  независимость которых защищается Конституцией и законом. В должность судьи  
  может вступить любой гражданин Республики, достигший двадцати пяти лет,  
  имеющий высшее юридическое образование, сдавший квалификационный экзамен и  
  работающий по основной профессии не менее двух лет. Судьи не могут быть  
  депутатами, кроме того, они не могут заниматься любой иной оплачиваемой  
  деятельностью, исключая преподавательскую, научную или творческую. Председатели и судьи местных и других судов назначаются на  
  должность президентом Республики по рекомендации Высшего Судебного  
  совета. Суды не вправе применять законы и иные  
  нормативные правовые акты, ущемляющие закрепленные Конституцией права и  
  свободы человека и гражданина. В случае прецедента суды обязаны  
  приостановить производство по делу и обратиться в Конституционный совет с  
  представлением о признании соответствующего акта неконституционным. Высший надзор за точным и единообразным применением законов,  
  указов президента Республики Казахстан и иных нормативных правовых актов  
  независимо от других государственных органов осуществляет Прокуратура,  
  подотчетная напрямую президенту Республики. Ведущие политические партии Деятельность политических партий регулируется Закон №344-2  
  Республики Казахстан от 15 июля 2002г. «О политических партиях». Согласно  
  закону, «политическая партия создается по инициативе группы граждан  
  Республики Казахстан численностью не менее одной тысячи человек, созывающих  
  учредительный съезд (конференцию) политической партии и представляющих две  
  трети областей, города республиканского значения и столицы». По состоянию на 1 ноября 1996г. вМинистерстве юстиции  
  Республики Казахстан зарегистрировано девять политических партий. Партия  
  Народного единства Казахстана «Отан» («Отечество») создана на базе  
  Союза Народное единство Казахстана 25 марта 1995г. Главной целью  
  «Отан», согласно программным документам, является всемерное содействие  
  процессам становления демократического общества с социально ориентированной  
  рыночной экономикой, утверждение реального суверенитета республики,  
  поддержание межнационального равновесия. На середину 2008г. является  
  правящей. Демократическая партия Республики Казахстан  
  (ДПРК) существует с июля 1995г. (зарегистрирована Министерством юстиции  
  31 августа 1995г.). По своему характеру близка к «Отан». Партия Народный конгресс Казахстана (НКК) создана в  
  октябре 1991г. Основной целью партии является создание гуманного  
  демократического общества, обращенного к нуждам и потребностям человека. В  
  своей экономической политике привержена идеям создания правовых условий для  
  развития современной рыночной экономики. Партия  
  возрождения Казахстана (ПВК) существует с начала 1995г. Программная  
  установка партии – построение правового государства на основе нравственного  
  возрождения народа. Народно-кооперативная партия  
  Казахстана (НКПК) учреждена в декабре 1994г. Выступает за построение  
  гражданского общества, реализацию гражданских прав и свобод и укрепление  
  правопорядка. В достижении целей делает ставку на интеграцию интересов  
  крестьянства и кооператоров. В сентябре 1991г. XIX  
  внеочередной (чрезвычайный) съезд Коммунистической партии Казахстана,  
  созданной в советские времена, объявил о самороспуске организации, что  
  повлекло за собой образование двух новых партий: Социалистической партии  
  Казахстана (СПК) и новой Коммунистической партии Казахстана  
  (КПК). СПК, придерживаясь традиционных социал-демократических идей,  
  выступает за проведение государственной политики, ориентированной на  
  различные слои населения, но при этом придерживается рыночных методов  
  ведения хозяйствования. Новая КПК была зарегистрирована только в феврале  
  1994г. Целью коммунистов является движение к обществу свободы и социальной  
  справедливости, основанному на принципах научного социализма и приоритета  
  общечеловеческих ценностей. Наиболее привлекательные пункты в программе  
  коммунистов – восстановление в полном объеме социальных гарантий, имевших  
  место в годы Советской власти: право на труд, на отдых, на охрану здоровья,  
  бесплатную медицинскую помощь, право на жилище, право на бесплатное  
  образование. Республиканская партия Казахстана  
  (РПК) создана в ноябре 1992г. Выражает интересы казахского  
  населения. Республиканская партия труда (РПТ)  
  образована в сентябре 1995г. на основе общественно-политического движения  
  «Союз инженеров Казахстана». Объединяет представителей технической  
  интеллигенции и защищает их интересы. Выступает за повышение престижа труда.  
  Социальное равенство понимает как равенство возможностей. Близка по  
  идеологии к «Отан». Также в Республике действуют более  
  пяти тысяч неправительственных организаций, осуществляющих работу во всех  
  социально значимых сферах. Президент С апреля 1990г.– Нурсултан Назарбаев Премьер-министр С января 2007г.–  
  Карим Масимов («Отан») Камбоджа  
  Королевство Камбоджа Дата создания  
  независимого государства: 9 ноября 1953г. Площадь: 181тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 21 провинция  
  (кхет), 122 района (срок), 1325 подрайонов (кхум), 9386  
  деревень (пхум), 2 города центрального подчинения (Пномпень и  
  Кампонгсаом); последние подразделяются на округа (сангкат) и группы  
  (кром) Столица: Пномпень Официальный язык: кхмерский Денежная единица: риель Население: 14,071млн (2005) Плотность населения на кв. км: 77,7чел. Доля городского населения: 21% Этнический состав населения: ок. 85% – кхмеры (в том  
  числе горные); вьетнамцы, китайцы, чамы и др. народности Религия: буддизм (кхмеры), конфуцианство (китайцы),  
  ислам суннитского толка (малайцы и чамы), распространены также традиционные  
  верования Основа экономики: сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 85%; всфере услуг – ок. 9%; впромышленности – ок. 6% ВВП: 29,2млн USD (2004) ВВП на  
  душу населения: 2000 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: король Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства Королевство Камбоджа до  
  1953г. было французским колониальным владением. В марте 1970г. король  
  Нородом Сианук был смещен с поста главы государства генералом Лоном Нолом.  
  9октября 1970г. генерал Лон Нол провозгласил о создании Кхмерской  
  Республики. В марте 1972г., распустив парламент и правительство, Лон Нол  
  объявил себя президентом. Спустя месяц была принята Конституция страны, а  
  спустя еще месяц – формально проведены президентские выборы; всентябре  
  состоялись выборы в Национальное собрание и Сенат, но все эти меры были  
  признаны незаконными. В результате гражданской войны, развернувшейся в  
  стране, в 1975г. квласти пришел лидер «красных кхмеров», возглавлявший  
  промаоистскую организацию Ангкар, Пол Пот, который назначил себя  
  премьер-министром камбоджийского (с 1976г.– кампучийского) правительства. В  
  1979г. кровавый режим Пол Пота был свергнут и в Кампучии прозглашена  
  народная республика. С 1982г. вКамбодже, которой было возвращено прежнее  
  название, действовала переходная Конституция, однако новая Конституция в  
  составе преамбулы, шестнадцати глав и ста пятидесяти восьми статей была  
  принята только в сентябре 1993г. С этого времени страна называется  
  Королевство Камбоджа. В 1999 и 2004гг. втекст Конституции вносились  
  изменения. Поправки к Конституции принимает нижняя палата парламента, а  
  утверждает верхняя палата – Сенат. Охрану Конституции осуществляет  
  Конституционный совет. Главой государства является  
  король – «символ вечности нации», однако он должен «управлять согласно  
  Конституции, принципам либеральной демократии и плюрализма». Короля  
  назначает Королевский совет, но претендентом на трон может быть  
  только член монаршей семьи. В 1993–2004гг. персоной №1 Королевства Камбоджа  
  был Нородом Сианук, но в октябре 2004г. он отрекся от престола, и  
  Королевский совет принял решение о назначении нового короля – Нородома  
  Сиамони, сына Нородома Сианука. Законодательный орган  
  Камбоджи – двухпалатный парламент. В верхнюю палату – Сенат (этот  
  орган создан только в марте 1999г.)– пятьдесят семь человек избираются по  
  «функциональным избирательным округам», два – Национальным собранием и два  
  назначаются королем. Срок работы сенаторов – пять лет. Национальное собрание (нижняя палата) предполагает сто  
  двадцать три места. Выборы депутатов проводятся раз в пять лет. Национальное  
  собрание возглавляют председатель и два заместителя председателя, которые  
  избираются из состава парламентариев до начала первой сессии. Последние выборы в Национальное собрание проводились в 2003г.,  
  следующие намечены на 2008г. Большинство мест в нижней палате (73)  
  принадлежат Народной партии Камбоджи, ФУН-СИНПЕК занимает двадцать шесть  
  мест, а Партия Сам Рэнси – двадцать четыре места. Исполнительную власть осуществляет Королевское  
  правительство. Премьер-министра избирают члены парламента (обычно это  
  лидер партии парламентского большинства), утверждение в должности производит  
  король. Состав кабинета министров также определяет парламент с учетом мнения  
  премьера. Прерогатива дальнейшего проведения назначений и перемещений в  
  правительстве принадлежит главе кабинета. Судебная система Согласно  
  Конституции 1993г., судебная власть в Камбодже считается независимой.  
  Гарантом независимости судебной власти является король, которому помогает  
  Верховный судейский совет. Верховный судейский совет осуществляет все  
  дисциплинарные действия в отношении судей, он же производит назначения на  
  судейские должности, но без подписи короля назначения считаются  
  недействительными. Суды низших инстанций также подчинены Верховному  
  судейскому совету. Имеется отдельная система военных судов. Правовые нормы судебной системы определяет закон от 8 февраля  
  1993г. об организации судов. Органом конституционного  
  контроля является Конституционный совет, который состоит из девяти  
  человек. Срок полномочий членов Конституционного совета – восемь лет, однако  
  каждые три года происходит ротация Ведущие  
  политические партии В Камбодже существует  
  многопартийная система. Наиболее многочисленные партии – Народная партия  
  Камбоджи, Единый национальный фронт за суверенную, независимую, нейтральную,  
  мирную и сотрудничавшую Камбоджу, Кампучийская национальная партия единства,  
  Буддистская либерально-демократическая партия и Кхмерская национальная  
  партия (Партия Сам Рэнси). Народная партия Камбоджи  
  (НПК), прежде известная как Народно-революционная партия Кампучии  
  (НРПК), играла ведущую роль в политической деятельности Камбоджи с 1979 по  
  1991г., после свержения режима «красных кхмеров». Корнями НРПК уходит в  
  1951г., когда кампучийское крыло с целью сформировать Кхмерскую  
  народно-революционную партию (КНРП) откололось от действующей  
  Коммунистической партии Индокитая, организованной Хо Ши Мином. В середине  
  1950-х гг. внутри КНРП образовались две фракции: провьетнамская группировка,  
  выступавшая за сотрудничество с принцем Нородомом Сиануком, главой  
  государства с 1960г., которого первая после обретения независимости  
  Конституция 1949г. наделяла большими полномочиями, и антимонархическую  
  фракцию во главе с Пол Потом. Последний в 1963г. занял  
  пост генерального секретаря КНРП и настоял на том, чтобы КНРП была  
  преобразована сначала в Коммунистическую партию Камбоджи (КПК) прокитайской  
  направленности, а затем в организацию Ангкар – правящий орган «красных  
  кхмеров». Безжалостная политика «красных кхмеров» по отношению к  
  собственному народу (были убиты миллионы камбоджийцев) определила выход из  
  партии многих ее членов. В результате была сформирована новая провьетнамская  
  и просоветская партия – НРПК (лидеры Хенг Самрин и Хун Сен) Это название  
  было официально принято в 1981г. вместо КПК. В настоящее  
  время НПК отказалась от марксистско-ленинской идеологии, выступив за  
  демократию и свободную рыночную экономику; также она поддержала буддизм как  
  государственную религию. Председатель партии – Чеа Сим, заместитель  
  председателя – Хун Сен. Хенг Самрин является почетным председателем. С  
  1998г. Хун Сен занимал пост премьер-министра Камбоджи. (До 1997г. должность  
  премьера была разделена между двумя сопремьерами: принцем Нородомом  
  Ранаритом и Хун Сеном.) Преемницей КПК, распущенной в  
  1981г., официально стала Кампучийская национальная партия единства  
  (КН-ПЕ). Новую партию возглавил Кхьё Самфан, а с 1997г.– Та Мок, бывший  
  полевой командир «красных кхмеров» по прозвищу Мясник. Та Мок был арестован  
  в марте 2000г. В 2006г. он скончался в военном госпитале в Камбодже на  
  восьмидесятом году жизни. (Пол Пот умер ранее.) В начале  
  1980-х гг. Пол Пот и его ближайший помощник Иенг Сари, бежавшие после  
  свержения режима в Таиланд, создали так называемое Коалиционное  
  правительство демократической Кампучии и добились влияния на северо-западе  
  страны. В 1996г. они заключили соглашение с правительством Камбоджи на  
  условии, что им будет дозволено сформировать новую политическую организацию  
  – Демократическое национальное объединенное движение (ДНОД), которое  
  пользуется популярностью в приграничных с Таиландом районах. Единый национальный фронт за суверенную, независимую,  
  нейтральную, мирную и сотрудничавшую Камбоджу (ФУН-СИНПЕК) действует с  
  1992г., его руководителем является принц Нородом Ранарит. Эта  
  правоцентристская организация возникла как военное крыло Национальной  
  армии Сианука независимого государства Камбоджа (НАС). Партия, вторая по  
  количеству мест в парламенте, пользуется особенной поддержкой  
  крестьянства. Буддистская либерально-демократическая  
  партия (БЛДП) была создана в 1992г. В 1993г. она приняла участие в  
  выборах, чтобы оспорить власть у Сона Санна, лидера  
  Национально-освободительного фронта кхмерского народа, сформировавшегося  
  во Франции в 1979г. Оппозиционная Кхмерская  
  национальная партия (КНП), или Партия Сам Рэнси (по имени  
  председателя), образована в 1995г., до 1998г. действовала нелегально. В  
  1998г. приняла участие в выборах и заняла несколько парламентских мест. В  
  феврале 2005г. Национальное собрание Камбоджи лишило Сама Рэнси статуса  
  депутатской неприкосновенности по причине нарушения законных прав других лиц  
  (Сам Рэнси оклеветал спикера Национального собрания, председателя партии  
  ФУНСИНПЕК Нородома Ранарита и премьер-министра, заместителя председателя НПК  
  Хун Сена). Во избежание судебного преследования Сам Рэнси выехал за границу,  
  откуда пытается руководить КНП. Король С 2004г.– Нородом Сиамони Премьер-министр С 1998г.– Хун Сен  
  (НПК) Китай Китайская Народная  
  Республика Дата создания  
  независимого государства: 1 октября 1949г. Площадь: 9,6млн кв. км Административно-территориальное деление: 22 провинции, 5  
  автономных районов, 4 города центрального подчинения (Пекин, Тяньцзын,  
  Чунцин, Шанхай), особые административные районы (Гонконг, Макао,  
  Тайвань) Столица: Пекин Официальный язык: китайский Денежная единица: юань Население: 1,3млрд (2007) Плотность населения на кв. км: 137чел. Доля городского населения: 28,6 % Этнический состав населения: китайцы (хань)– ок. 95%,  
  хуэй, уйгуры, маньчжуры, монголы, тибетцы, корейцы, казахи, киргизы, салары,  
  дунсян, ту, сибо, ицзу, бай, буи, туцзя, хани, лису, наси, лаху, цзинпо,  
  чжуаны, дун, тай, ли, мяо-яо, гаошань и др.; всего св. 50 народов Религия: буддизм, даосизм и конфуцианство, распространен  
  также шаманизм; народы тюркской группы исповедуют ислам Основа экономики: промышленность Занятость населения: в промышленности – ок. 48%; всфере  
  услуг – ок. 40%; всельском хозяйстве – ок. 12% ВВП:  
  3,46 трлн USD (2007) ВВП на душу населения:  
  2660 USD Форма государственного устройства:  
  унитаризм Форма правления:  
  народно-демократическая диктатура Законодательный  
  орган: однопалатный парламент Глава государства:  
  председатель КНР Глава правительства: премьер  
  Государственного совета Партийные структуры:  
  однопартийность (при наличии партий, близких КПК) Основы государственного устройства После образования КНР в стране действовали четыре конституции.  
  Последняя была принята на V сессии Всекитайского собрания народных  
  представителей (ВСНП) пятого созыва 4 декабря 1982г. Основной закон КНР состоит из преамбулы, четырех глав и ста  
  тридцати восьми статей. Право толкования Конституции принадлежит Постоянному  
  комитету ВСНП. Ему же принадлежит право пересмотра Конституции. Изменения в  
  Конституцию принимаются большинством в две трети голосов всех депутатов ВСНП  
  по предложению Постоянного комитета ВСНП (в этом случае за ВСНП остается  
  право изменять или отменять предложения, внесенные Постоянным комитетом) или  
  по предложению пятой части депутатов ВСНП. Всекитайское собрание народных  
  представителей также осуществляет контроль за соблюдением Конституции.  
  Действующая конституция менялась четыре раза. В  
  соответствии с Конституцией, КНР – государство народно-демократической  
  диктатуры, возглавляемой рабочим классом и основанной на союзе рабочих и  
  крестьян. Главой государства Китайской Народной  
  Республики является председатель КНР, который избирается Всекитайским  
  собранием народных представителей по представлению Президиума ВСНП. Выборы  
  председателя проводятся путем равномандатных выборов. Претендовать на этот  
  пост может каждый гражданин КНР, достигший сорока пяти лет. Срок полномочий  
  председателя КНР – пять лет, допускается одно повторное переизбрание. Высшим  
  законодательным органом государственной власти Китая является  
  Всекитайское собрание народных представителей. Депутаты ВСНП (ок.  
  3000чел.) избираются от провинций, автономных районов, городов центрального  
  подчинения и Вооруженных сил. По избирательным единицам образуются  
  делегации, каждая делегация выдвигает главу делегации и его заместителя. Как  
  правило, это секретари парткомов или председатели Постоянных комитетов  
  местных Собраний народных представителей и их ближайшие помощники. Срок  
  полномочий ВСНП каждого созыва – пять лет. За два месяца до истечения срока  
  полномочий высшего органа государственной власти Постоянный комитет ВСНП  
  проводит выборы депутатов следующего созыва. При чрезвычайных  
  обстоятельствах допускается продление срока полномочий ВСНП и отсрочка  
  выборов, но при условии, что соответствующее решение принимается двумя  
  третями голосов всех членов Постоянного комитета ВСНП. Сессии Всекитайского  
  собрания народных представителей созываются Постоянным комитетом ВСНП один  
  раз в год. По усмотрению Постоянного комитета ВСНП или по предложению  
  большинства депутатов ВСНП (не менее пятой части) проводятся внеочередные  
  сессии. ВСНП избирает председателя и заместителя председателя Китайской  
  Народной Республики. Оно же имеет право смещать с поста председателя КНР и  
  его заместителя, а также высших должностных лиц. Согласно неформальному  
  правилу, введенному еще Дэн Сяопином, преемником Мао Цзэдуна, предельный  
  возраст для занятия высших государственных постов в Китае ограничен  
  семиде-сятью годами. Перед каждой сессией ВСНП проводится подготовительное  
  заседание, в ходе которого избираются Президиум и глава  
  Секретариата данной сессии. В период между сессиями ВСНП функции  
  законодательного органа выполняет Постоянный комитет (ПК) ВСНП.  
  Состав ПК ВСНП (всего сто пятьдесят человек, в том числе председатель,  
  заместители председателя и ответственный секретарь) определяется на сессиях  
  ВСНП. Лица, входящие в состав ПК ВСНП, не могут работать в государственных  
  административных органах, судебных органах и в органах прокуратуры.  
  Председатель ПК и его заместители не могут занимать свой пост более двух  
  сроков подряд. Всекитайское собрание народных представителей полномочно  
  создавать специальные комиссии, деятельность которых контролирует также ПК  
  ВСНП. В настоящее время действуют: комиссия законодательных предложений,  
  комиссия по иностранным делам, комиссия внутренних дел и юстиции,  
  финансово-экономическая комиссия, комиссия по делам сельского хозяйства и  
  села, комиссия по делам национальностей, комиссия по делам китайцев,  
  проживающих за границей, комиссия по делам просвещения, науки, культуры и  
  здравоохранения, комиссия по охране окружающей среды и ресурсов. В случае  
  необходимости создаются комиссии по расследованию определенных вопросов.  
  Председателями комиссий обычно назначаются заместители председателя или  
  члены ПК ВСНП. ПК ВСНП создает особую Мандатную комиссию, которая занимается  
  проверкой мандатов дополнительно избранных депутатов ВСНП текущего созыва и  
  новоизбранных депутатов ВСНП следующего созыва. Исполнительная власть  
  принадлежит Государственному совету (ГС) КНР. Государственный  
  совет состоит из премьера, заместителей премьера, членов Государственного  
  совета, министров, председателей комитетов и комиссий, главного ревизора и  
  начальника Секретариата. Кандидатура премьера утверждается депутатами ВСНП  
  по представлению председателя КНР. Кандидатуры заместителей премьера, членов  
  ГС, министров, председателей комитетов и комиссий, главного ревизора и  
  начальника Секретариата ГС утверждаются депутатами ВСНП по представлению  
  премьера ГС, однако право назначения и смещения с должности указанных лиц,  
  включая премьера, принадлежит председателю КНР. В период между сессиями ВСНП  
  кандидатуры министров, председателей комитетов и комиссий и прочих  
  должностных лиц утверждаются Постоянным комитетом ВСНП по представлению  
  премьера ГС. Все члены ГС могут занимать свою должность не более двух сроков  
  подряд. Срок полномочий Государственного совета – пять лет. При  
  Государственном совете существует свой Постоянный совет. Важную роль в политической жизни Китая играет Народный  
  политический консультативный совет (НПКС). В состав НПКС входят правящая  
  Коммунистическая партия Китая, различные демократические партии и  
  общественные организации, беспартийные демократические деятели,  
  представители различных национальностей и общественных кругов. По сути, это  
  организация Единого фронта китайского народа. Входящие в состав НПКС  
  организации и лица имеют право участвовать в политической жизни страны,  
  включая консультации и демократический контроль над различными органами,  
  через мероприятия, проводимые непосредственно НПКС. Руководящим органом  
  Консультативного совета является Всекитайский комитет НПКС, срок  
  полномочий которого в перерывах между выборами – пять лет, пленарные сессии  
  созываются раз в год. Для управления делами Всекитайского комитета  
  организуется Постоянный комитет. Особые административные районы,  
  претендующие на самостоятельность, а под другим углом зрения – на  
  независимость от Китая, согласно законом КНР, являются административными  
  районами Китайской Народной Республики. Они не осуществляют государственный  
  суверенитет; внешнеполитические дела этих районов находятся в едином ведении  
  Центрального правительства. В зависимости от конкретных обстоятельств,  
  осуществляемый в особых административных районах режим утверждается  
  Всекитайским собранием народных представителей. Глава администрации особого  
  административного района избирается непосредственно на местах, но в  
  обязательном порядке утверждается Центральным правительством. Одновременно  
  глава администрации является председателем правительства особого  
  административного района. Законодательные собрания особых административных  
  районов образуются из китайских граждан, постоянно проживающих в данной  
  местности и не имеющих права на жительство в других странах. Депутаты  
  законодательных органов избираются. Выборы могут быть как прямыми (в них  
  участвуют все избиратели), так и посредственными (выборы на уровне  
  функциональных групп и избирательных комиссий). Срок полномочий  
  законодательных собраний – четыре года. Законодательные органы особых  
  административных районов обладают конституционным правом разрабатывать  
  документы, определяющие внутреннюю жизнь, однако эти документы должны быть  
  доведены до сведения ВСНП и утверждены им. Если ВСНП считает, что какой-либо  
  закон, выработанный органом особого административного района, не отвечает  
  духу Конституции КНР, документ утрачивает свою силу. В то же время  
  законодательные органы особых административных районов имеют право  
  самостоятельно принимать законы о запрещении любых действий, направленных на  
  измену родине, раскол страны, подстрекательство мятежа, подрыв Центрального  
  правительства, а также хищение государственной тайны. В особых  
  административных районах запрещена политическая деятельность иностранных  
  политических организаций и группировок. Одновременно политическим  
  организациям и группировкам в особых административных районах запрещено  
  иметь связи с политическими организациями и группировками за рубежом.  
  Судебная система Центральным  
  судебным органом Китайской Народной Республики является Верховный  
  народный суд, которому подчинены местные народные суды, военные народные  
  суды, а также профильные суды, например морские портовые суды. Председателя Верховного народного суда и генерального прокурора  
  Верховной народной прокуратуры избирают депутаты ВСНП. Заместителей  
  председателя Верховного народного суда, судей и членов Судебной коллегии  
  Верховного народного суда, а также председателя Военного трибунала назначает  
  и смещает с должности ПК ВСНП по предложению председателя Верховного  
  народного суда. Верховный суд осуществляет надзор за применением законов  
  нижестоящими судебными инстанциями. Народные суды низшей  
  и средней ступени действуют на уровне районов. Народные суды высшей ступени  
  – в провинциях, городах центрального подчинения и автономных районах. Главы  
  особых административных районов обладают правом назначать и смещать судей и  
  государственных служащих судов различных инстанций, амнистировать или  
  облегчать наказание за уголовные преступления, рассматривать петиции и  
  апелляции граждан. Местные суды ответственны перед создавшими их местными  
  органами власти. Юридический надзор осуществляют органы Верховной  
  народной прокуратуры, которая ответственна перед ВСНП и его Постоянным  
  комитетом. По предложению генерального прокурора ПК ВСНП назначает и смещает  
  заместителей генерального прокурора, прокуроров и членов коллегии Верховной  
  народной прокуратуры, а также главного прокурора Военной прокуратуры,  
  утверждает назначения и смещения главных прокуроров народных прокуратур  
  провинций, автономных районов и городов центрального подчинения. Низовые  
  народные прокуратуры формируются законодательными органами и их постоянными  
  комитетами на местах. Решения о помиловании  
  государственных преступников принимает ПК ВСНП. Указы о помиловании  
  опубликовывает председатель КНР. Ведущие  
  политические партии Коммунистическая партия Китая  
  (КПК) является единственной правящей партией Китая. Она была создана в  
  1921г. на фоне подъема национально-освободительного движения в стране. I  
  съезд КПК состоялся в конце июня – начале июля 1921г. вШанхае. II съезд КПК  
  (16–23 июля 1922г.) принял Устав и программный Манифест партии,  
  сформулировавший ближайшую задачу – осуществление демократической революции  
  в Китае. С 1923г. КПК выступала единым фронтом с Гоминьданом (букв.–  
  национальная партия), руководимым Сунь Ятсеном, который в своей  
  революционной борьбе придерживался трех принципов: национализм,  
  народовластие и народное благосостояние. В апреле 1927г. соглашение о  
  сотрудничестве с Гоминьданом было разорвано по инициативе Чан Кайши, который  
  совершил в стране военный переворот и назначил себя президентом Республики  
  Гоминьдан. В 1949г., после образования КНР, Чан Кайши бежал на остров  
  Тайвань, где восстановил гоминьдановский режим. Начиная с 1949г.  
  подруководством КПКв стране были осуществлены важнейшие экономические и  
  социально-политические реформы, ориентированные на постепенный переход к  
  социализму. Деятельность КПК неразрывно связана с именем  
  Мао Цзэдуна, который с 1923г. входил в состав ЦК КПК, с 1933г.– в Политбюро,  
  с 1935г.– в Секретариат ЦК КПК, а фактически был руководителем партии. В  
  1969г. Мао Цзэдун объявлен пожизненным вождем КПК, отцом всех китайцев. В  
  1958г. Мао выдвинул авантюристический курс «трех красных знамен» (новая  
  «генеральная линия» партии, «большой скачок» в промышленности и сельском  
  хозяйстве, организация «народных коммун»), который привел экономику Китая к  
  тяжелейшему кризису. В 1966г. для «предотвращения опасности  
  капиталистической угрозы» под руководством КПК была развернута «культурная  
  революция», по существу являвшаяся инструментом тотальной чистки партии.  
  После смерти Мао Цзэ-дуна, последовавшей в 1976г., Китай постепенно стал  
  отходить от «глобальных идей» коммунистического лидера. Архитектором  
  китайских реформ 1980– 1990-х гг., позволивших построить новый Китай, стал  
  Дэн Сяопин, в 1975г. избранный председателем КПК, но впоследствии, при жизни  
  Мао, обвиненный в инициировании «контрреволюционных беспорядков». В настоящее время КПК продолжает руководствоваться в своей  
  деятельности идеями марксизма-ленинизма, Мао Цзэдуна и экономическими  
  теориями Дэн Сяопина, который был убежден в том, что экономическое развитие  
  может быть успешным только тогда, когда его направляет сильная  
  государственная власть. КПК имеет официальные (избранные  
  путем внутрипартийных выборов) и неофициальные (назначенные вышестоящими  
  партийными организациями) организации на всех ступенях управления и в  
  различных областях общества. Центральными руководящими  
  органами партии являются Всекитайский съезд партии (созывается раз в  
  пять лет) и избираемый им Центральный Комитет, который несет  
  ответственность перед Всекитайским съездом партии и отчитывается перед ним о  
  своей работе. К руководящим органам ЦК КПК относятся Политбюро ЦК КПК,  
  Постоянный Комитет Политбюро ЦК КПК и Секретариат ЦК (канцелярия  
  Политбюро ЦК и его Постоянного Комитета). Возглавляет партию генеральный  
  секретарь. Центральным военным руководящим органом партии является  
  Центральный Военный совет, утверждается Центральным Комитетом. На  
  низовом уровне действуют местные партийные организации. В основу работу партии положен принцип демократического  
  централизма: каждый член партии подчиняется партийной организации,  
  меньшинство – большинству, нижестоящие организации – вышестоящим, все  
  партийные организации и все члены партии – Всекитайскому съезду КПК и  
  Центральному Комитету. В Китае есть и другие  
  политические партии, которые признают руководящую роль КПК и координацией  
  работы которых занимается Народный политический консультативный совет Китая.  
  Партиями-соучастницами в политической жизни Китая являются демократические  
  организации, созданные до 1949г., но сумевшие сохранить свою организацию  
  после образования КНР. К ним относятся Партия Чжигундан (создана в  
  октябре 1925г. вСША по инициативе общественной организации китайских  
  эмигрантов – «Чжигун цзунтан»), Рабоче-крестьянская демократическая  
  партия Китая (основана в августе 1930г.), Демократическая лига Китая  
  (существует с 1939г.), Общество «Цзюсань» (официально основано в  
  мае 1946г.), Лига демократической автономии Тайваня (создана 12  
  ноября 1947г. вСянгане), Революционный комитет Гоминьдана Китая  
  (официально создан 1 января 1948г.), Ассоциация демократического  
  национального строительства Китая, Ассоциация содействия развитию демократии  
  Китая (обе основаны в декабре 1945г.). Председатель КНР С 2003г.– Ху  
  Цзиньтао Председатель Государственного совета  
  С 2003г.– Вэнь Цзябао Кыргызстан (Киргизия) Кыргызская Республика  
  Дата создания  
  независимого государства: 31 августа 1991г. Площадь: 198,5тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 7 областей, 2  
  города республиканского подчинения (Бишкек, Ош) Столица: Бишкек Официальный язык:  
  киргизский Денежная единица: сом Население: 5,1млн (2005) Плотность населения на кв. км: 25,5чел. Доля городского населения: 38 % Этнический состав населения: киргизы (ок. 59%), русские,  
  узбеки, украинцы, немцы (90), татары, казахи, таджики и др. Религия: преобладает ислам суннитского толка Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 75%;  
  всфере услуг – ок. 15%; впромышленности – ок. 8 % ВВП: 3,4млрд USD (2007) ВВП на  
  душу населения: ок. 660 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Первая после получения страной независимости Конституция была  
  принята в мае 1993г. Однако реалии политической жизни Кыргызстана требовали  
  проведения конституционной реформы. В феврале – марте 2005г. вКыргызстане  
  прошли очередные парламентские выборы, признанные европейскими наблюдателями  
  несоответствующими международным нормам. Повсеместно фиксировались попытки  
  давления на избирателей со стороны властных структур, поддерживающих  
  президента, а также со стороны оппозиции. Резкое обострение положения в  
  стране в итоге привело к свержению режима Аскара Акаева, который вынужден  
  был подписать заявление о своем уходе с президентского поста. Избранный в  
  результате досрочных выборов президентом Курманбек Бакиев признал  
  необходимость разработки нового Основного закона. Недовольство оппозиции  
  вызывало то, что процесс реформирования безнадежно затянулся. Согласно указу  
  президента, была создана Рабочая группа, которой на основе материалов,  
  собранных в процессе работы Конституционного совещания и общенародного  
  обсуждения будущей Конституции, надлежало подготовить проекты Основного  
  закона Кыргызской Республики при различных формах правления. В ночь на 7  
  ноября 2006г. впарламенте было сформировано Учредительное собрание,  
  объявившее о принятии новой Конституции. Один из ее пунктов сохранял  
  полномочия президента и парламента до 2010г. Конституция значительно  
  расширяла полномочия парламента и одновременно сокращала полномочия главы  
  государства. Формировать правительство должна партия, выигравшая выборы.  
  9ноября 2006г. К. Бакиев подписал новую редакцию Конституции. Но она  
  просуществовала беспрецедентно короткий срок – около двух месяцев. 30  
  декабря 2006г. под угрозой роспуска парламента была принята вторая редакция  
  Конституции, возвращавшая президенту утраченные полномочия. Однако и этот  
  вариант, вступивший в силу с момента опубликования (16 января 2007г.),  
  просуществовал недолго. 14 сентября 2007г. решением Конституционного суда  
  Кыргызской Республики редакция Конституции, действовавшая с 16 января  
  2007г., была отменена, и в качестве Основного закона был принят вариант от  
  18 февраля 2003г. Главой государства Кыргызской  
  Республики является президент, который избирается всенародным голосованием  
  сроком на пять лет. Очередные выборы пройдут в 2010г. Законодательный орган – однопалатный парламент Жогорку  
  Кенеш, действующий на постоянной основе. В составе Жогорку Кенеша  
  семьдесят пять депутатов, которые избираются на пять лет. Депутатом  
  парламента может стать любой гражданин Кыргызской Республики, достигший на  
  день проведения выборов двадцати пяти лет, имеющий право участвовать в  
  выборах и постоянно проживающий в республике в течение последних пяти лет  
  перед выдвижением кандидатом в депутаты. Лица, имеющие не снятую в  
  установленном законом порядке судимость, выставлять свою кандидатуру на  
  выборы не имеют права. Жогорку Кенеш вносит изменения и  
  дополнения в Конституцию, принимает законы, утверждает республиканский  
  бюджет и отчитывается о его исполнении, решает вопросы  
  административно-территориального устройства Кыргызской Республики и вопросы  
  об изменении ее границ, решает вопросы войны и мира, проводит назначение  
  высших должностных лиц. Парламентские сессии проходят в  
  форме открытых заседаний. В особых случаях, предусмотренных законом «О  
  Регламенте Жогорку Кенеша», допускаются закрытые заседания. Из числа  
  депутатов Жогорку Кенеша образуются целевые комитеты и временные комиссии.  
  Должностные лица Жогорку Кенеша: торага (председатель, избирается тайным  
  голосованием), заместители торага, председатели комитетов и комиссий;  
  заместители председателей комитетов, комиссий, члены комитетов и комиссий  
  (можно быть членом только одного комитета или комиссии). Высшим органом  
  исполнительной власти является правительство. Возглавляет правительство  
  премьер-министр, который определяет и выносит на рассмотрение президента  
  структуру и состав правительства, а также руководителей административных  
  ведомств. Президент рассматривает предложенный список, вносит свои  
  предложения, но право окончательного утверждения остается за парламентом.  
  Согласие на утверждение в должности премьер-министра дает Жогорку Кенеш.  
  В основном правительство занимается вопросами  
  социально-экономического характера, однако в Конституции закреплена норма,  
  позволяющая правительству просить парламент о разрешении принимать  
  постановления по вопросам, относящимся к ведению законодательного органа.  
  Правительство издает свои решения в форме постановлений и распоряжений  
  исключительно на основании Конституции и законов Кыргызской Республики, а  
  также нормативных правовых актов президента. Исполнение правительственных  
  постановлений обязательно на всей территории республики. В своей  
  деятельности правительство ответственно перед президентом и подотчетно  
  Жогорку Кене-шу. По итогам рассмотрения ежегодного отчета премьер-министра о  
  работе правительства Жогорку Кенеш может выразить недоверие правительству,  
  что усиливает коллективную ответственность кабинета. Исполнительную власть в  
  административно-территориальных единицах осуществляют местные  
  государственные администрации (областные и районные). Судебная система Высшим органом  
  судебной власти в стране является Верховный суд, который принимает к  
  рассмотрению гражданские, уголовные, административные и иные дела,  
  предусмотренные законами Республики. Образуемые в Верховном суде судебные  
  инстанции осуществляют пересмотр судебных актов нижестоящих судебных  
  инстанций и выносят по ним окончательное решение. Кандидатуры в состав Верховного суда, в том числе председателя  
  и четырех его заместителей, утверждаются парламентариями по представлению  
  президента Республики сроком на десять лет. Судьей Верховного суда может  
  быть гражданин Кыргызской Республики не моложе тридцати пяти лет и не старше  
  семидесяти лет, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы по  
  юридической профессии не менее десяти лет. Пленумы Верховного суда дают  
  обязательные для нижестоящих судов руководящие разъяснения по вопросам  
  судебной практики. На низовом уровне работают районные,  
  городские и областные суды. Местные суды являются основным звеном судебной  
  системы государства. В ведении местных судов, выступающих в качестве судов  
  первой инстанции, находится основная масса гражданских, административных,  
  хозяйственных и уголовных дел. Судьей местного суда может быть гражданин  
  Кыргызской Республики не моложе двадцати пяти и не старше шестидесяти пяти  
  лет, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы по юридической  
  профессии не менее пяти лет. Конституционными законами  
  могут учреждаться специализированные суды. Закон о  
  Конституционном суде принят 18 декабря 1993г. Конституционный суд  
  Кыргызской Республики является высшим органом судебной власти по защите  
  Конституции. Конституционный суд состоит из председателя, заместителя  
  председателя и семи судей. Порядок утверждения в должности судей  
  Конституционного суда такой же, как и для судей Верховного суда. Надзор за  
  исполнением законодательных актов осуществляется прокуратурой Кыргызской  
  Республики в пределах ее компетенции. Органы прокуратуры осуществляют  
  уголовное преследование, участвуют в судебном разбирательстве дел в  
  предусмотренных законом случаях и порядке. Согласие на назначение  
  генерального прокурора дает Жогорку Кенеш. Ведущие политические партии В  
  Киргизии зарегистрировано около ста политических партий, однако  
  по-настоящему активных не так много: «Ак-Жол», «Ата-Мекен», «Ар-Намыс» и  
  Партия коммунистов Кыргызстана. Учредительный съезд  
  партии «Ак-Жол» («Светлый путь») прошел в Бишкеке в октябре 2007г.  
  Возглавляет партию Президент Кыргызской Республики Курманбек Бакиев. На  
  учредительном съезде он сказал: «Мало кто берет на себя ответственность – в  
  лучшем случае все только критикуют власть. Такой партии, которая взялась бы  
  за работу, до сегодняшнего дня не было. Поэтому я сам принял решение создать  
  новую политическую силу, партию созидания, партию ответственности, партию  
  действия». На резонные замечания представителей оппозиции о том, что по  
  конституционным нормам глава государства не может состоять в какой-либо  
  политической партии и тем более возглавлять ее, сторонники Бакиева заверили,  
  что «президент сложит полномочия председателя партии «Ак-Жол» после ее  
  регистрации в Минюсте». Пост заместителя председателя партии «Ак-Жол» на  
  момент ее создания занимал Автандил Арабаев. Оппозиционная Социалистическая партия «Ата-Мекен»  
  («Родина») основана в 1992г. В 2006г. она приняла обновленную программу,  
  вложив в нее свое видение общественного обустройства: «…независимо от  
  классовой структуры общества, отношений собственности можно и должно  
  установить надклассовые этические принципы: идеалы свободы, солидарности,  
  справедливости и гуманизма. <…> Новое общество, к которому мы  
  стремимся, есть особое состояние духа и выводится из вневременных  
  надисторических, надклассовых, моральных представлений индивида о лучшей  
  жизни. Следовательно, оно есть и этическая категория, которая раскрывается в  
  любой общественной системе, в том числе и капиталистической и иной идущей  
  ему на смену. Этичность, нравственность снимает противоречия опыта и идеи,  
  имущих и неимущих, монархистов и демократов, анархистов и этатистов путем  
  реформ в лоне эволюции». В числе трех основных недостатков существующей  
  системы государственного управления «Ата-Мекен» называет высокий уровень  
  коррупционности властных структур, создающий реальную угрозу национальной  
  безопасности страны; регионализм и кумовство в кадровой политике;  
  сосредоточение государственной власти в руках одного человека (единоличное  
  президентское правление). Чтобы изменить ситуацию, партия предлагает сделать  
  систему государственного управления более зависимой от народа. Для этого  
  следует ввести парламентское правление и смешанную избирательную систему при  
  выборах депутатов парламента. Лидер «Ата-Ме-кен» – Омурбек Текебаев. Главная цель другой оппозиционной партии «Ар-Намыс»  
  («Достоинство»), лидер которой Феликс Кулов является одним из самых  
  популярных в Киргизии политиков,– создание правового демократического  
  государства и обеспечения реальных условий для свободного экономического,  
  политического и духовного развития общества с учетом историко-культурных  
  особенностей страны. В области государственного устройства программа партии  
  намечает добиваться совмещения должности президента страны с должностью  
  председателя правительства или же избрание президента парламентом при  
  условии ограничения исполнительно-распорядительных полномочий главы  
  государства. Партия коммунистов Кыргызстана (ПКК)  
  является преемницей Коммунистической партии Киргизии, корни которой уходят в  
  1907г. В августе 1991г. ПКК была запрещена; возрождена в июне 1992г.  
  Согласно программному документу, это «добровольный политический союз  
  единомышленников, объединившихся для защиты свободы, равенства, социальных  
  прав и жизненных интересов трудящихся, независимо от их национальных,  
  расовых и этнических различий». ПКК выступает за гражданское и  
  межнациональное согласие, за социалистический путь развития страны. Лидер  
  коммунистов – Исхак Масалиев. Политический вес имеют  
  также партии «Эркиндик» (лидер – Топчубек Тур-гуналиев), «Туран»  
  (лидер Тайырбек Сарпашев), партия женщин и молодежи «Новая сила»  
  (лидер Токон Шайлиева), Социал-демократическая партия Кыргызстана  
  (лидер – Омурбек Бабанов), «Эркин Кыргызстан» (лидер Турсунбай  
  уулу Бакир), «Эл добушу» («Глас народа» (лидер Болотбек Марипов),  
  Партия национального возрождения «Асаба» (лидер – Женишбек  
  Назаралиев) и Партия беспартийных «Аалам» (лидер – Арсланбек  
  Малиев). Президент С  
  2005г.– Курманбек Бакиев Премьер-министр С 2007г.– Игорь Чудинов Лаос Лаосская Народно-Демократическая Республика  
  Дата создания  
  независимого государства: 12 октября 1945г. (провозглашение  
  независимости); 22 октября 1953г. (признание независимости Францией)  
  Площадь: 236,8тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 17 провинций  
  (кхуэнгов), 1 столичный округ (префектура) Столица:  
  Вьентьян Официальный язык: лаосский Денежная единица: новый кил Население: 5,9млн (2005) Плотность населения на кв. км: 24,9чел. Доля городского населения: 22% Этнический состав населения: лаосцы (лао), тхай, моны,  
  горные кхмеры, лао-сунг, китайцы, вьетнамцы, индийцы, бирманцы и др.; всего  
  ок. 70 народностей и племен Религия: доминирует  
  буддизм южной ветви Основа экономики:  
  сельское хозяйство Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – ок. 70%; впромышленности – ок. 11%; всфере услуг – ок.  
  17% ВВП: 11,9млрд USD (2002) ВВП на душу населения: 2016 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: однопартийность Основы государственного устройства Конституция Народно-Демократической Республики Лаос  
  разрабатывалась с 1975 (т.е. смомента провозглашения НДРЛ) по 1990г. Принята  
  Национальным собранием (парламентом). 14 августа 1991г. В 2003г. втекст  
  Конституции были внесены изменения, касающиеся основных прав человека.  
  В Конституции признаются все формы собственности, говорится  
  о некоторых рыночных рычагах управления экономикой, но в то же время общий  
  курс на построение социализма остается неизменным. Охрану Конституции осуществляет парламент. Он же наделен  
  полномочиями вносить и принимать поправки в текст Основного закона. Главой государства является президент, избираемый парламентом  
  двумя третями голосов по рекомендации Постоянной комиссии (орган  
  Национального собрания) на пятилетний срок. Как правило, президентом ЛНДР  
  назначается генеральный секретарь (впоследствии председатель) единственной  
  правящей партии. На президента возлагаются назначение и увольнение  
  премьер-министра (при согласии Национального собрания) и членов  
  правительственного кабинета. В работе президенту помогает вице-президент,  
  также избираемый парламентом на пять лет. Законодательную власть осуществляет однопалатное  
  Национальное собрание, в состав которого входят сто девять депутатов,  
  избираемых на пятилетний срок. Заседания Национального собрания проходят два  
  раза в год. Правительство (исполнительный орган)  
  возглавляет премьер-министр. Как уже говорилось выше, назначает  
  премьер-министра президент, однако при этом обязательна процедура  
  утверждения в должности парламентом. По согласованию с парламентом и  
  президентом премьер-министр утверждает состав правительственного кабинета  
  (80 человек: 20 – собственно министры и председатели комитетов и 60 –  
  заместители министров и заместители председателей комитетов). Политика  
  правительства определяется партией. (Партийная верхушка обладает монополией  
  на основные государственные должности.) Судебная  
  система Согласно шестьдесят пятой статье  
  Конституции, судебную систему Лаоса возглавляет Верховный народный суд,  
  которому подчиняются народные провинциальные и муниципальные суды,  
  народные окружные суды и военные суды. Председателя  
  Верховного народного суда и его заместителя, генерального прокурора и его  
  заместителя, а также членов Верховного народного суда и прокуратуры избирает  
  и освобождает от должности Национальное собрание по рекомендации Постоянной  
  комиссии. Все судьи в ЛНДР независимы и подчиняются только закону. Работу судебных органов контролирует парламент. В перерывах  
  между сессиями эту функцию осуществляет Постоянная комиссия парламента.  
  Контроль за соблюдением законов всеми министерствами,  
  государственными и общественными организациями, местными административными  
  органами, предприятиями, государственными служащими и рядовыми гражданами  
  осуществляют органы прокуратуры; они же осуществляют уголовное  
  преследование. На местах действует система общинного  
  правосудия. Ведущие политические партии  
  Конституция 1991г. руководящей партией в стране  
  провозгласила Народно-революционную партию Лаоса (НРПЛ). В уставе  
  НРПЛ записано: «Партия – ведущее звено всей политической системы,  
  интеллектуальный лидер общества, выразитель интересов всех слоев населения.  
  Партия формирует и корректирует главные направления стратегии и тактики  
  национального развития во всех сферах жизни и контролирует деятельность  
  своих руководящих кадров и рядовых членов, государственных учреждений и  
  общественных организаций». НРПЛ создана на базе  
  Единого национального фронта Лаоса (Нео Лао Итсала), действовавшего в  
  1950–1956гг. изатем преобразованного в Патриотический фронт Лаоса  
  (ПФЛ), программная цель которого определялась как «построение мирного,  
  независимого, нейтрального, демократического, единого и процветающего  
  Лаоса». Свое нынешнее название партия носит с 1972г. Организатором Единого национального фронта Лаоса считается  
  «красный принц» Суфанувонг (до 1975г. Лаос был королевством), в 1975–1986гг.  
  занимавший пост председателя Верховного национального собрания Лаоса. Однако  
  с 1955г. фактическим руководителем Фронта был Кейсон Фомвихан, который  
  позже, в 1975г., стал премьер-министром ЛНДР, а в 1991г.– президентом  
  (оставался на этом посту до кончины в 1992г.). После смерти Кейсона  
  Фомвихана президентом страны был избран Нухак Пхумсаван. Он оставался на  
  посту до 1996г., после чего вошел в Консультативный совет, созданный  
  специально для того, чтобы как-то пристроить стареющих членов партии. На  
  смену Нухаку Пхумсавану пришел генерал Кхаматай Сипхандон, возглавлявший  
  НРПЛ с 1992г. В июле 2006г. вЛаосе состоялись выборы  
  нового президента, премьер-министра и кабинета министров. Главой государства  
  стал семидесятилетний Чуммали Сайгнасон, ближайший сторонник экс-президента.  
  Он же занимает пост генерального секретаря НРПЛ. Высшим  
  руководящим органом НРПЛ является Национальный конгресс (съезд). Начиная с  
  1982г. заседания Конгресса проводятся раз в пять лет. В перерывах между  
  заседаниями Конгресса работой партии руководит Центральный комитет, члены  
  которого выбираются на Конгрессе. ЦК в свою очередь  
  выбирает Политбюро, которое в соответствии с принципом демократического  
  централизма находится у руля и партийной, а в условиях Лаоса и  
  государственной машины. Президент С 2006г.– Чуммали Сайгнасон Премьер-министр С 2006г.– Бунхаван  
  Ворачит Малайзия  
  Дата создания  
  независимого государства: 31 августа 1957г. Площадь: 329,7тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 13 штатов, 2  
  федеральные территории (Куала-Лумпур и о. Лабуан) Столица: Путраджайя (с 2005г.; за Куала-Лумпуром  
  временно сохранены некоторые столичные функции) Официальный язык: малайзийский Денежная единица: восточнокарибский доллар Население: 24,8млн (2007) Плотность населения на кв. км: 75,2чел. Доля городского населения: 54% Этнический состав населения: малайцы, даяки, индийцы,  
  китайцы, семанги, джакуны, яванцы и др. Религия:  
  доминирует ислам; распространены также буддизм и конфуцианство  
  Основа экономики: горнодобывающая и  
  обрабатывающая промышленность Занятость населения:  
  в промышленности – св. 50%; всфере услуг – св. 25%; всельском хозяйстве  
  – ок. 25 % ВВП: 290млрд USD (2005) ВВП на душу населения: 11,6тыс. USD Форма государственного устройства: федерализм Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: король Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства Малайзия, после  
  обретения независимости входящая в состав Содружества, представляет собой  
  федерацию в составе тринадцати штатов. Конституция страны принята в 1957г.  
  Изменения в текст Конституции вносились в 1963г., в связи с объединением  
  Малайской Федерации с Сингапуром (вышел из нее в 1965г.), Сабахом и  
  Сара-ваком. Для внесения поправок в Конституцию требуется одобрение двух  
  третей депутатов нижней палаты парламента. Во главе  
  государства стоит монарх, или Верховный правитель (Янгди-Пертуан-Агонг).  
  Монарха выбирают султаны семи штатов-султанатов (Джохор, Кедах,  
  Келантан, Паханг, Перак, Селангор и Теренгану). В выборах также участвуют  
  правитель Негери-Сембелана и правитель штата Перлис. Конференция правителей,  
  выбирающая монарха, называется Меджлис Раджа. Законодательной властью обладает двухпалатный парламент.  
  Верхняя палата – Сенат – называется Деван Негара, нижняя – Палата  
  представителей – называется Деван Ракьят. В Деван  
  Негара входят семьдесят членов. Сорок из них назначаются монархом, четыре  
  представляют федеральные территории, а оставшиеся двадцать шесть  
  направляются законодательными собраниями штатов, по два сенатора от каждого  
  штата. Все сенаторы (кроме назначаемых монархом) избираются по одномандатным  
  округам всеобщим голосованием. Срок работы сенаторов – пять лет. Сенат  
  вправе отложить вступление в действие законов, принятых нижней палатой  
  парламента, на год; исключение составляют законы, связанные с расходованием  
  денег,– в отношении последних допускается задержка не более чем на тридцать  
  дней. Сенат наделен правом законодательной инициативы в любых областях,  
  кроме финансовой. В Деван Ракьят входят двести  
  девятнадцать членов. Они избираются на основе всеобщего избирательного права  
  в одномандатных округах. Срок работы депутатов пять лет. Сессии Деван Ракьят  
  проходят не реже одного раза в полгода. По предложению премьер-министра  
  нижняя палата может быть распущена монархом. Исполнительную власть осуществляет правительство.  
  Премьер-министра по представлению парламента назначает король. (Обычно на  
  пост премьер-министра выдвигается лидер партии парламентского большинства.)  
  Премьер назначает кабинет министров из числа членов парламента. В руках  
  премьер-министра находятся портфели министра внутренних дел и министра  
  национального и сельского развития. Кабинет министров несет коллективную  
  ответственность перед парламентом. Правителями штатов  
  являются либо султаны, либо назначаемые Янг-ди-Пертуан-Агонгом губернаторы.  
  Федеральными территориями управляют специальные уполномоченные,  
  ответственные перед парламентом. В каждом штате  
  действует собственная конституция, имеются однопалатный законодательный  
  орган и исполнительный совет во главе с первым министром, который в штатах с  
  наследственным правителем именуется ментери бесар. В обязанности  
  правительства штата входят обеспечение нормального функционирования местных  
  органов власти, рационального использования природных ресурсов, контроль за  
  соблюдением законов ислама и малайских обычаев, а также организация  
  общественных работ. Штаты Сабах и Саравак обладают большей автономией и,  
  соответственно, большими правами, чем другие. Каждый из штатов получает от  
  федерального правительства определенную финансовую помощь. Право решать вопросы, связанные с внешней политикой, обороной и  
  внутренней безопасностью, правосудием (за исключением законов ислама),  
  торговлей, финансами, образованием, транспортом и связью имеет только  
  федеральный парламент. Во всех сферах, если возникает противоречие между  
  федеральным законодательством и законами штата, оно всегда разрешается в  
  пользу федерального законодательства. В ста тридцати  
  административных округах управление возложено на государственных чиновников.  
  Мукимами (районами в составе административных округов) управляют  
  пенгхулы (религиозные лидеры). Судебная  
  система Во главе судебной системы стоит Верховный  
  суд, в состав которого входят девять человек. Кроме того, в Малайзии  
  существуют два Высших суда, которые рассматривают дела во второй  
  инстанции. К судам первой инстанции относятся сессионные и магистратские  
  суды. Именно они ведут большинство гражданских и уголовных дел. Случаи  
  нарушения установлений шариата или адата входят в юрисдикцию исламских  
  судов. Ведущие политические партии Главной политической партией Малайзии является Объединенная  
  малайская национальная организация (ОМНО). ОМ-НО была сформирована в мае  
  1946г. сцелью организации борьбы за независимость и защиты интересов  
  коренного населения. После завоевания независимости своей главной целью ОМНО  
  объявила движение к национальному единству. В 1987–1988гг. вОМНО наметился  
  раскол, который привел к тому, что в феврале 1988г. Верховный суд,  
  основываясь на фактах нарушения закона во время внутрипартийных выборов в  
  апреле 1987г., вынес решение о том, что данная организация является  
  незаконным образованием. После роспуска партии незамедлительно была создана  
  Новая ОМНО, или ОМНО Бару. ОМНО Бару лидирует в  
  многопартийной коалиции Национальный фронт (НФ), образованной в  
  1974г. В состав НФ в настоящее время входят более десяти партий, большинство  
  из которых имеют лишь местное или региональное значение. Интересы китайского населения защищает созданная в 1949г.  
  Китайская ассоциация Малайи, а индийского – появившийся на три года  
  раньше Индийский конгресс Малайи. Именно эти партии считаются  
  ближайшими попутчиками ОМНО. По итогам выборов 2004г.  
  впарламенте представлены: Национальный фронт – сто девяносто девять мест,  
  Партия демократического действия – двенадцать мест, Всемалайзийская  
  исламская партия – семь мест, Партия национальной справедливости – одно  
  место. Партия демократического действия (ПДД),  
  созданная в 1966г., выступает за создание интернационального общества,  
  основанного на демократических принципах. Всемалайзийская исламская партия (ВИП), основанная в  
  1951г., выступает за строительство исламского общества. Партия национальной справедливости (ПНС) заявила о себе  
  в начале 1990-х гг. Король С 2006г.– Туанку Мизан Зайнал Абидин ибн и аль-Мархум Султан  
  Махмуд аль-Муктафи Билла Шах Премьер-министр  
  С 2003г.– Датук Сери Абдулла Ахмад Бадави Мальдивы Мальдивская Республика  
  Дата создания  
  независимого государства: 26 июля 1965г. (признание независимости), 11  
  ноября 1968г. (провозглашение республики) Площадь: 298 кв. км Административно-территориальное деление: 19 островных  
  групп (атоллов) Столица: Мале Официальный язык: дивехи (мальдивский) Денежная единица: мальдивская руфия Население: 299тыс. (2007) Плотность населения на кв. км: 1000чел. Доля городского населения: 27 % Этнический состав населения: мальдивцы Религия: ислам суннитского толка Основа экономики: иностранный туризм; рыболовство и  
  переработка рыбы Занятость населения: в сфере  
  услуг – ок. 60%; всельском хозяйстве – ок. 25%; впромышленности – ок. 15  
  % ВВП: 817млн USD (2006) ВВП на душу населения: 2,7тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: в стадии формирования Основы государственного устройства Мальдивская Республика входит в состав Содружества. Основной  
  закон Республики (пятый в истории страны и отчасти повторяющий положения  
  Конституции 1968г., разработанной с участием ведущего британского юриста в  
  области конституционного права сэром Ивором Дженнингсом) вступил в силу 1  
  января 1998г. Он состоит из двадцати шести глав, ста пятидесяти шести статей  
  и одного приложения. Возможные поправки к Конституции может принять  
  Специальный народный меджлис, в состав которого входят члены  
  парламента и правительства, а также выборные и назначаемые президентом  
  представители. Специальный народный меджлис дает также рекомендации по  
  экономическим и наиболее острым социально-политическим вопросам. Ему же  
  принадлежит исключительное право принятия особо важных законов. В марте 2006г. было принято решение о проведении на Мальдивах  
  демократических преобразований, предусматривающих пересмотр положений  
  Конституции в части, касающейся государственного управления. В июле  
  2006г. Специальный народный меджлис передал в парламент  
  пакет предложений по изменению избирательной системы – предполагается, что  
  они будут рассмотрены до проведения очередных президентских выборов в 2008г.  
  Также планируется изменение судебно-правовой системы. 18  
  августа 2007г. на Мальдивах состоялся референдум, по итогам которого  
  большинство населения страны сделало выбор в пользу сохранения президентской  
  республики. Глава государства – президент, он же  
  является главой правительства. Кандидата в президенты выдвигает парламент, а  
  потом проводится всенародный референдум (за президента должны проголосовать  
  более половины граждан страны). Конституция 1998г. ввела президентские  
  выборы на альтернативной основе, однако на пост президента может  
  претендовать только мусульманин-суннит. Ограничений относительно сроков  
  пребывания на президентском посту нет. Президент не несет прямой  
  ответственности перед парламентом за свою деятельность. Законодательным органом является однопалатный парламент –  
  Меджлис, или Народный совет. В состав Меджлиса входят  
  пятьдесят депутатов. Сорок два из них выбираются в ходе всеобщего  
  голосования (право голоса имеют все граждане, достигшие двадцати одного  
  года), восемь назначаются президентом. Срок полномочий депутатов – пять лет.  
  Женщины в состав парламента войти не могут – им запрещено заниматься  
  политикой. Сессии Меджлиса проходят три раза в год. Исполнительную власть осуществляет правительство. Конституция  
  закрепляет принцип разделения властей, но на практике этот принцип не  
  действует. Министров назначает президент, и он же занимает ключевые  
  правительственные посты (собственно пост премьер-министра был упразднен в  
  1975г.). Назначенные президентом члены правительства несут индивидуальную  
  ответственность перед Меджлисом. В ноябре 1996г. был  
  сформирован Высший совет по делам ислама, совещательный орган при  
  правительстве по вопросам, связанным с исламом. С 2000г. на территории  
  страны запрещена деятельность каких-либо религиозных организаций, кроме  
  исламских. На местах (атоллах) власть осуществляют  
  выборные комитеты, в которых председательствуют назначаемые президентом  
  атолл-верины (председатели). Судебная  
  система Высшим судебным органом Мальдивской  
  Республики является Верховный суд, которому подчиняются восемь судов  
  низшей инстанции и девятнадцать судов на атоллах. Главу Верховного суда,  
  равно как и глав нижестоящих судов, назначает президент. Английское судебное  
  право в стране почти не используется – предпочтение отдается законам  
  шариата. Ведущие политические партии До недавнего времени политические партии и организации в стране  
  были запрещены. На территории Шри-Ланки в конце ХХ – начале XXIв. была  
  создана оппозиционная Мальдивская демократическая партия (МДП),  
  основной лозунг которой – создание современного либерального правового  
  государства. В июне 2005г. Специальный народный меджлис принял решение о  
  формировании в стране многопартийной системы, после чего несколько партий  
  подали заявки на регистрацию. В числе первых зарегистрировалась МДП, которую  
  возглавил президент страны Момун Абдул Гаюм. Президент С 1978г.– Момун Абдул  
  Гаюм Монголия Дата создания независимого государства: 16 декабря  
  1911г. (образование теократического монгольского государства во главе с  
  богдогэгэном); 10 июля 1921г. (передача власти народному правительству);  
  ноябрь 1924г. (провозглашение народной республики) Площадь: 1566тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 21 аймак, 1  
  столичный округ Столица: Улан-Батор Официальный язык: монгольский Денежная единица: тугрик Население: 2,8млн (2006) Плотность населения на кв. км: 1,7чел. Доля городского населения: 62% Этнический состав населения: халха-монголы (св. 75%),  
  дариганга, монголоязычные буряты, китайцы, тюрко-язычные казахи, тувинцы,  
  хотоны, русские Религия: буддизм (ламаизм)  
  Основа экономики: животноводство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 45%;  
  всфере услуг – ок. 90%; впромышленности – св. 10 % ВВП: 5,7млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 2тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентско-президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Первая Конституция Монгольской Народной Республики была принята  
  в ноябре 1924г. С этого времени и до конца 1980-х гг. развитие Монголии  
  происходило в социалистическом направлении под бдительным присмотром СССР.  
  Различные этапы социально-экономических изменений в стране отражались в  
  конституциях 1924, 1940 и 1960гг. Действующая Конституция разработана  
  Великим государственным хуралом в связи с распадом социалистической системы  
  и переходом страны на другой путь развития. Принята 13 января 1992г.,  
  вступила в силу 12 февраля 1992г. Открывает Конституцию  
  короткая преамбула, в которой указывается, что народ Монголии является  
  независимой суверенной нацией и что главная задача страны – построение  
  демократического общества; далее следуют семьдесят статей, разделенные на  
  шесть глав. Для принятия поправок к Конституции необходимо одобрение  
  референдума. Решение о проведении референдума принимается парламентом. Он же  
  утверждает результаты референдума посредствам процедуры голосования  
  (поправки должны быть приняты тремя четвертями депутатов Великого  
  государственного хурала). Если означенного количества голосов набрать не  
  удается, поправки откладываются на рассмотрение следующего состава  
  парламента. Охрану Конституции осуществляет Конституционный суд, обладающий  
  правом окончательного решения в случае признания какого-либо  
  законодательного акта не имеющим силы. Подбор членов Конституционного суда  
  осуществляется политическим руководством Монголии, следовательно,  
  Конституционный суд не зависит от органов судебной власти. Единая государственная власть в Монголии делится на три ветви –  
  законодательную, исполнительную и судебную. Главой  
  государства является президент, который избирается на альтернативной основе  
  путем всеобщего прямого и тайного голосования. Кандидатом в президенты может  
  быть коренной гражданин Монголии, достигший сорока пяти лет и постоянно  
  проживающий на родине не менее последних пяти лет. Повторное переизбрание  
  президента допускается один раз. Срок президентских полномочий – четыре  
  года. В своей деятельности президент подотчетен парламенту. В случае если  
  глава государства нарушает присягу народу Монголии и Конституцию,  
  большинством голосов парламента его отправляют в отставку. Президент  
  обладает правом законодательной инициативы. Он же может налагать вето на  
  утвержденные парламентом законы, однако президентское вето обсуждается  
  парламентом – если две трети депутатов отвергают его, то данный закон  
  считается вступившим в силу. Высший орган  
  законодательной власти Монголии – однопалатный парламент: Великий  
  государственный хурал. В его состав входят семьдесят шесть депутатов,  
  которых избирают прямым всеобщим голосованием сроком на четыре года.  
  Граждане получают право голоса по достижении двадцатипятилетнего возраста.  
  Территория страны поделена на двадцать шесть избирательных округов.  
  Кандидаты должны набрать в своем округе хотя бы 25% голосов. Хурал может  
  досрочно прекратить свою деятельность в результате самороспуска. Решение об  
  этом должны принять не менее двух третей его членов. Парламентские сессии  
  проводятся раз в полгода. Возможно проведение внеочередных сессий, которые  
  созывается по требованию не менее трети депутатов. В случае объявления  
  президентом чрезвычайного или военного положения в течение последующих  
  семидесяти двух часов Великий государственный хурал самостоятельно  
  собирается на свою внеочередную сессию без специального уведомления об этом.  
  Для руководства работой парламента его члены выдвигают из своих рядов  
  кандидатов на пост председателя и заместителя председателя, которые  
  избираются тайным голосованием. По различным направлениям деятельности  
  создаются соответствующие постоянные комитеты, структура и полномочия  
  которых устанавливаются парламентом. Исполнительная  
  власть осуществляется правительством, которое возглавляет премьер-министр.  
  Кандидатуру на пост премьера – обычно лидера партии парламентского  
  большинства – предлагает президент, далее следует процедура утверждения  
  депутатами Великого государственного хурала. Премьер-министр представляет на  
  рассмотрение парламента предложения по структуре и составу  
  правительственного кабинета. Каждая кандидатура в состав правительства  
  персонально обсуждается в парламенте. В своей деятельности правительство  
  подотчетно парламенту. Парламент может вынести правительству вотум  
  недоверия. Для решения вопроса об отставке правительства требуется не менее  
  трех четвертей депутатских голосов. Управление  
  административно-территориальными единицами Монголии строится на основе  
  сочетания принципов центрального государственного управления и  
  самоуправления. Основной административно-территориальной единицей являются  
  аймаки, аймаки разделяются на сомоны, а сомоны – на бати. Столица состоит из  
  округов, а округа – из хоронов. Другие города состоят из районов и  
  микрорайонов. Правовой статус городов и поселков определяется законом.  
  Органами местного самоуправления являются аймачный, столичный, сомонный или  
  окружной хурал, а в багах и хоронах – Общее собрание (хурал) граждан;  
  вперерывах между заседаниями управление осуществляют президиумы хуралов.  
  Местные хуралы являются выборными коллегиальными органами. Государственную  
  власть на местах представляют засаг даргы (администраторы, или  
  префекты). Кандидатуры засаг даргы выдвигаются хуралами разных уровней и  
  утверждаются вышестоящими инстанциями (в частности, аймачные засаг даргы  
  утверждаются премьер-министром). Срок работы засаг даргы – четыре года.  
  Судебная система Судебную  
  систему Монголии возглавляет Верховный суд, которому подчиняются суды  
  аймаков и столицы, а также сомонные и межсомонные, окружные суды.  
  Генерального судью и членов Верховного суда по представлению Генерального  
  судебного совета назначает президент. Срок работы генерального судьи – шесть  
  лет. Генеральный судебный совет – это особый  
  государственный орган, занимающийся подбором судей и обеспечением их  
  деятельности; непосредственно в судопроизводстве он не участвует. В составе  
  Генерального судебного совета двенадцать человек, включая генерального  
  судью, генерального прокурора, министра юстиции и секретаря. Конституция  
  закрепляет независимость судей; судьи подчиняются только закону, в  
  деятельность судебной власти вмешиваться никто не вправе. Суды аймаков и столицы рассматривают по первой инстанции  
  наиболее тяжкие уголовные преступления и крупные гражданские споры. Также  
  они принимают кассационные жалобы на решения сомонных, межсомонных и  
  окружных судов. В ведении сомонных, межсомонных и  
  окружных судов находятся уголовные преступления средней и незначительной  
  тяжести и гражданские споры до определенной суммы иска. Судебные решения, согласно законам Монголии, принимаются  
  коллегиально. Судьи имеют право единоличного вынесения приговора лишь в  
  особых случаях. Надзор за расследованием дела, ходом  
  судебного процесса и отбыванием наказания осуществляет прокурор. Генеральный  
  прокурор и его заместители по согласованию с парламентом назначаются  
  президентом страны сроком на шесть лет. Ведущие  
  политические партии Место ведущей партии сохранила  
  за собой Монгольская народная революционная партия (МНРП), созданная  
  в июне 1920г. (первоначальное название – Монгольская народная партия).  
  Положение о том, что партия является руководящей и направляющей силой  
  государства, было сформулировано на II съезде в 1923г. Неоднократно  
  обновляемые программные документы партии вплоть до начала перестройки в  
  Советском Союзе определяли развитие Монголии в социалистическом направлении.  
  В 1920— 1930-х гг. МНРП была разделена на постоянно конфликтовавшие друг с  
  другом радикальное левое крыло и консервативное умеренное правое крыло.  
  Раздоры продолжались до тех пор, пока в 1939г. квласти не пришел партийный  
  тяжеловес маршал Хорлогийн Чойбалсан, занявший пост премьер-министра  
  Монгольской Народной Республики. Именно он, игравший роль «серого кардинала»  
  партии, способствовал назначению на пост генерального секретаря ЦК МНРП  
  Юмжагийна Цеденбала, который руководил МНРП до 1984г., когда внеочередной  
  VII пленум ЦК освободил его от должности «с учетом состояния здоровья». При  
  Ю. Цеденбале власть в партии стала персонализированной, все ее  
  демократические механизмы функционирования перестали работать. В настоящее  
  время партия представляет собой реформированную социалистическую  
  организацию, уверовавшую в преимущества свободного рынка. Как и прежде,  
  партия организована по принципу демократического централизма. Во главе  
  партии находится Совет руководства партии, куда входят девять человек. С  
  1997г. партию возглавляет Намбарын Энхбаяр. Основной  
  оппозиционной партией является возникшая в октябре 1992г. врезультате  
  слияния нескольких демократических организаций Монгольская  
  национально-демократическая партия (МНДП). Глава МНДП Цахиагийн  
  Элбегдорж возглавлял правительство в апреле – декабре 1998г. (распущено,  
  получив вотум недоверия после банковского кризиса) и в 2004–2006гг. (как  
  представитель Демократической коалиции). МНДП выступает за рыночную  
  экономику, возрождение традиционной монгольской культуры и нейтральную  
  внешнюю политику. Заметную роль в политике играют также  
  Демократическая партия, Республиканская партия, партия  
  «Гражданская воля», партия «Родина» и некоторые другие. Президент С 2005г.– Намбарын  
  Энхбаяр Премьер-министр С  
  2006г.– Мийегомбо Энхболд (МНРП) Мьянма Союз Мьянма Дата создания независимого государства: 4 января 1948г.  
  (официальное провозглашение независимости Бирманского Союза) Площадь: 677тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 7 национальных  
  и 7 административных областей Столица: Янгон  
  Официальный язык: мьянманский (бирманский) Денежная единица: кьят Население: 50,5млн (2005) Плотность населения на кв. км: 341чел. Доля городского населения: 27% Этнический состав населения: бирманцы, карены, чины,  
  качины, кая, нага, шаны, моны, палаун, ва, тамилы, телугу, бенгальцы,  
  китайцы и др., всего ок. 70 народностей и племен Религия: доминирует буддизм (ок. 85% населения), есть  
  также мусульмане, индуисты, конфуцианцы и христиане-протестанты Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 70%;  
  всфере услуг – ок. 20%; впромышленности – ок. 9% ВВП:  
  74,5млрд USD (2005) ВВП на душу населения:  
  1,4тыс. USD Форма государственного  
  устройства: унитаризм Форма правления:  
  военная хунта Законодательный орган:  
  Государственный Совет мира и развития (ГСМР) Глава государства: председатель ГСМР Глава правительства: он же Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Последняя Конституция Бирманского Союза была принята в 1974г.,  
  однако после военного переворота 1988г. действие Конституции было  
  приостановлено. В 1992г. правящая хунта Мьянмы (название Бирма было отменено  
  в 1989г., но оно до сих пор используется как внутренней оппозицией, так и в  
  западных средствах массовой информации; Мьянма – это бирманская транскрипция  
  названия страны) объявила о создании Национальной конвенции (комитета) по  
  рассмотрению проекта новой Конституции. Возглавил комитет Верховный судья  
  Мьянмы Аунг Тое. Отмечалось, что Мьянма намерена строить «дисциплинированную  
  демократию» вопреки внешним попыткам затормозить эти процессы. В 1995г.  
  работа над проектом Конституции была прервана и возобновлена только в 2004г.  
  Официальной датой завершения работы считается 3 сентября 2007г. Проведение  
  референдума по проекту новой Конституции было назначено на 10 мая. Буквально  
  накануне этого события над Мьянмой пронесся разрушительный ураган «Наргис»,  
  унесший жизни более чем шестидесяти пяти тысяч человек. Однако по требованию  
  военных референдум все же состоялся. По сообщению западных средств массовой  
  информации, глава хунты генерал Тан Шве выбрал дату по совету астрологов и  
  рассчитывал на благоприятный результат. Оставляя «звездный фактор» за  
  скобками, следует сказать, что и на земле были предприняты все возможные  
  меры, предопределяющие нужный властям исход голосования. Всякая агитационная  
  деятельность, направленная против проекта Конституции, была запрещена.  
  Нарушивших запрет ожидали три года тюремного заключения, в кабинках для  
  голосования устанавливали камеры видеонаблюдения, на некоторых участках у  
  принимавших участие в референдуме снимали отпечатки пальцев. Конституция закрепляет за военными 25% парламентских мест  
  (военные будут не избираться, а назначаться главой государства –  
  президентом) и ключевые государственные должности. Тем не менее принятие  
  Основного закона позволит в 2010г. провести общенациональные многопартийные  
  выборы. Последние общенациональные выборы состоялись в Мьянме в 1990г.  
  Победу на них одержали оппозиционные режиму силы во главе с правозащитницей  
  Аун Сан Су Чжи (лауреат Нобелевской премии мира 1991г.), однако военные не  
  позволили ей сформировать правительство и отправили под домашний арест, не  
  снятый до сих пор. Военные, пришедшие к власти в стране  
  в сентябре 1988г., образовали верховный правящий орган – Государственный  
  Совет по восстановлению законности и правопорядка (ГСВЗП), который в  
  ноябре 1997г. был переименован в Государственный Совет мира и развития  
  (ГСМР). ГСВЗП распустил все органы государственной власти, отменил все  
  государственные институты и ввел режим военного времени (отменен в 1992г.).  
  Первым председателем ГСВЗП был генерал Со Маунг, который занимал этот пост  
  до 1992г., впоследствии его сменил генерал Тан Шве, выдвинувшийся после  
  переворота 1962г., совершенного генералом У Не Вином, чье имя до сих пор  
  популярно в стране. Исполнительная власть в Мьянме  
  принадлежит Совету министров, который формируется из членов ГСМР. С  
  19 октября 2004г. пост премьер-министра занимал генерал-лейтенант Со Вин,  
  член ГСМР с 1997г. После смерти Со Вина в 2007г. премьер-министром стал один  
  из влиятельных лиц правящей хунты Тейн Сейн. Правительство отвечает за  
  вопросы административной, экономической, финансовой и культурной жизни  
  страны, однако реально вся полнота власти сосредоточена в руках ГСМР.  
  Судебная система До  
  переворота 1988г. встране существовало три органа судебной власти: Совет  
  (Коллегия) народного правосудия, Совет (Коллегия) народных прокуроров и  
  Совет (Коллегия) народных инспекторов. Совету народного правосудия  
  подчинялись Советы (Коллегии) судей национальных и административных  
  областей, Советы (Коллегии) судей районов и Советы  
  (Коллегии) судей городских кварталов и сельских волостей. После переворота  
  суды были распущены, а их полномочия переданы командующим военных округов и  
  военным трибуналам. В настоящее время деятельность судебных органов частично  
  восстановлена. Возглавляет судебную систему Верховный суд, которому  
  подчиняются суды национальных и административных областей, районов (городов)  
  и волостей (кварталов). Судей Верховного суда назначает ГСРМ, а последние, в  
  свою очередь, с согласия правящего органа определяют состав нижестоящих  
  судов. Ведущие политические партии Сильные позиции в Мьянме занимает Партия бирманской  
  социалистической программы (ПБСП), основанная в июле 1962г.; после  
  переименования в 1988г.– Партия национального единства (ПНЕ). В  
  создании партии большое участие принимал генерал У Не Вин, который в 1962г.  
  возглавил Центральный организационный и Дисциплинарный комитеты ПБСП. На I  
  съезде ПБ-СП, состоявшемся в 1971г., У Не Вин был избран председателем  
  Исполкома ЦК ПБСП. Партия придерживалась программы под названием «Бирманский  
  путь к социализму», отвергающей капиталистическую стадию развития. 28 марта  
  1964г. правящий Революционный совет Бирманского Союза принял закон «О защите  
  национального единства», на основе которого были распущены все политические  
  партии и организации, за исключением ПБСП. Однако это не означало  
  фактического прекращения деятельности оппозиции. В декабре 1968г.  
  Революционным советом был создан Совещательный орган по вопросам внутреннего  
  единства, в который были включены политические деятели разных направлений,  
  но полугодовая работа органа результатов не принесла. Вынужденные уехать из  
  Бирмы деятели правой оппозиции создали за границей (в Таиланде) Партию  
  парламентской демократии, которая трансформировалась в Лигу за  
  демократию и мир (ЛДМ), а потом – в Национальную лигу за демократию  
  (НЛД). После военного переворота 1988г. встране было  
  зарегистрировано свыше двухсот политических объединений. Однако в результате  
  введения жестких ограничений на партийную деятельность в короткие сроки  
  число официально разрешенных партий значительно сократилось. К участию в  
  парламентских выборах, проводившихся в стране в мае 1990г., были допущены  
  девяносто три партии. Победу на выборах, как уже говорилось выше, одержала  
  НЛД, возглавляемая правозащитницей Аун Сан Су Чжи, однако военный режим не  
  позволил партии осуществлять властные полномочия, и НЛД вынуждена было  
  образовать контрправительство, в которое вошли представители двадцати семи  
  партий (в основном национальных меньшинств). После  
  выборов 1990г. почти все разрешенные партии были лишены регистрации и  
  объявлены распущенными. За пределами официальной  
  партийной системы остаются вооруженные повстанческие группировки, которые  
  ведут партизанскую войну в приграничных районах со времен обретения  
  независимости. Наиболее серьезной из них является Коммунистическая партия  
  Бирмы (КПБ), а точнее – Коммунистическая партия Красного флага  
  (КПКФ), образовавшаяся в феврале 1946г. врезультате раскола КПБ. Целью еще одной повстанческой организации –  
  Национально-демократического фронта (НДФ), действующей с 1975г.,  
  является восстановление федеративного государства, основанного на  
  национальном самоопределении. Председатель  
  Государственного Совета мира и развития С 1992г.–  
  генерал Тан Шве Премьер-министр С 2007г.– генерал Тейн Сейн Непал Федеративная Демократическая Республика Непал  
  Дата создания  
  независимого государства: 28 декабря 2007г. Площадь: 147,2тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 14 зон (анчол),  
  состоящих из 75 областей (панчаятов) Столица:  
  Катманду Официальный язык: непали Денежная единица: непальская рупия Население: 27,6млн (2005) Плотность населения на кв. км: 187чел. Доля городского населения: ок. 15% Этнический состав населения: непальцы, невары, гурунги,  
  таманги, киранти, лимбу, лепча, сунвары, шерпы, бхотия, бихарцы, тхару,  
  индусы Религия: индуизм (ок. 90%), буддизм  
  (ламаизм) и ислам Основа экономики: сельское  
  хозяйство, иностранный туризм Занятость населения:  
  в сельском хозяйстве – ок. 90%; всфере услуг – ок. 8%; впромышленности –  
  ок. 2 % ВВП: 37млрд USD (2005) ВВП на душу населения: 1340тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: (демократическая) республика (с мая  
  2008г.; ранее – монархия) Законодательный орган:  
  парламент Глава государства: (президент)  
  Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства На протяжении двухсот сорока лет в Непале существовала  
  монархия. В соответствии с Конституцией 1990г., главой государства был  
  король (с 4 июня 2001г.– Гьянендра Бир Бикрам Шах Дев), который также  
  занимал пост Верховного главнокомандующего непальской армии. Высшим  
  законодательным органом считался двухпалатный парламент. Верхняя палата  
  называлась Национальный совет (в некоторых источниках –  
  Национальная ассамблея). Он состоял из шестидесяти человек, десять из  
  них назначались королем, тридцать пять (включая трех женщин) избирались  
  нижней палатой, а пятнадцать – коллегиями выборщиков зон страны. Срок  
  полномочий Национального совета ограничивался шестью годами, с обязательным  
  обновлением на одну треть каждые два года. Роспуск верхней палаты  
  Конституцией 1990г. не допускался. Нижняя палата –  
  Палата представителей – включала в себя двести пять депутатов,  
  избиравшихся прямым, всеобщим и тайным голосованием на пятилетний срок. В  
  мае 2002г. королевским указом Палата представителей была распущена, а  
  деятельность Национального совета приостановлена. Однако в апреле 2006г.  
  король издал указ о возобновлении работы нижней палаты парламента. Исполнительная власть до 1 февраля 2005г. осуществлялась  
  королем и правительством. Пост премьер-министра занимал лидер партии  
  парламентского большинства, процедура утверждения в должности королем  
  считалась обязательной. Формально король мог осуществлять свои властные  
  полномочия только на основе рекомендаций и с согласия кабинета министров.  
  1февраля 2005г. под предлогом борьбы с маоистскими повстанцами король  
  Гьянендра отправил правительство в отставку и сформировал новый кабинет под  
  своим председательством. В конце апреля 2006г. функции исполнительной власти  
  перешли к Временному правительству Семипартийного альянса (СПА) во  
  главе с премьер-министром Гириджей Просадом Коиралой. В мае 2006г. нижняя  
  палата парламента лишила короля всех прерогатив главы государства и объявила  
  о предстоящей разработке нового конституционного механизма. В августе 2006г.  
  непальское правительство приняло решение изменить название страны –  
  Королевство Непал на Непал во всех официальных документах. 24  
  декабря 2006г. под давлением оппозиционной маоистской Коммунистической  
  партии правительство согласилось с необходимостью отмены монархии.  
  Соответствующее соглашение было подписано представителями семи парламентских  
  партий. Тем не менее официальное упразднение монархии требовало созыва  
  специальной Конституционной ассамблеи, которая должна была принять  
  соответствующее решение после проведения в стране парламентских выборов,  
  намеченных на конец апреля 2008г. 15 января 2007г.  
  Палата представителей приняла новую, временную, Конституцию, объявившую  
  Непал светским государством, в результате чего страна потеряла титул  
  «индуистского королевства». Временная Конституция в составе двадцати пяти  
  частей, ста шестидесяти семи статей и двух приложений была разработана  
  ведущими юристами страны. Одна из статей предусматривала передачу  
  исполнительной власти от короля – премьер-министру. Поправки к Конституции  
  принимаются двумя третями голосов депутатов парламента. Поправки от июня  
  2007г. предоставили премьер-министру право безоговорочно ликвидировать  
  монархию, если король будет чинить серьезные препятствия выборам в  
  Конституционную ассамблею. Официальная отмена монархии состоялась 28 мая  
  2008г. По новому положению глава государства – президент – будет избираться  
  из числа депутатов парламента. Судебная  
  система Судебная система Непала после принятия новой  
  Конституции будет реформирована. Согласно Конституции 1990г., судебную  
  власть возглавлял учрежденный в 1952г. Верховный суд. Кандидатуры  
  судей (не более четырнадцати человек) выдвигал Судебный совет –  
  подотчетный парламенту орган, занимающийся подбором юридических кадров. В  
  состав Судебного совета входили председатель Верховного суда, министр  
  юстиции, два старших судьи Верховного суда и кто-либо из ведущих юристов  
  страны. Председателя Верховного суда по рекомендации Конституционного  
  совета и других судей назначал король. В состав Конституционного совета  
  входили премьер-министр, лидер оппозиции в Палате представителей, если  
  последний не занимал пост премьера, председатель Верховного суда, спикер  
  Палаты представителей и председатель Национального совета. Все судьи  
  Верховного суда оставались в должности семь лет. Верховный суд, помимо  
  рассмотрения крупных уголовных и гражданских дел, осуществлял функции  
  конституционного контроля. В подчинении Верховного суда  
  находились нижестоящие апелляционные и окружные суды. Судьи апелляционных и  
  окружных судов также назначались королем по рекомендации Судебного  
  совета. За королем закреплялось право предоставлять  
  помилование, приостанавливать или смягчать приговор, наложенный судом любой  
  инстанции. Особый орган, действовавший в Непале,–  
  Независимая комиссия по расследованию злоупотреблений власти. Члены  
  комиссии назначались королем по рекомендации Конституционного совета сроком  
  на шесть лет. Очевидно, все полномочия короля в части  
  судебных назначений перейдут к новому главе государства – президенту.  
  Ведущие политические партии С  
  января 1961г. по апрель 1990г. политические партии были запрещены и поэтому  
  действовали неофициально. В данный момент ключевую роль играют Непальский  
  конгресс и маоистская Коммунистическая партия Непала. Непальский конгресс (НК)– старейшая политическая партия  
  страны. Он был основан в 1947г. вКалькутте (до 1950г. назывался  
  Непальский национальный конгресс). В сентябре 2007г. произошло  
  объединение НК с Непальским конгрессом (демократическим) (НК/д),  
  отколовшимся от НК в 2002г. Председатель – Г. П. Коирала. Коммунистическая партия Непала (маоистская) (КПН/м)  
  основана в 1994г. С 1996г. находилась на нелегальном положении и вела  
  вооруженную борьбу против правительства. С мая 2006г. вошла в легальное  
  политическое русло. Основная цель непальских маоистов – безоговорочное  
  свержение монархии и установление режима, основанного на идеях Мао Цзэдуна.  
  Председатель партии – Пушпа Камал Дахал (Прачанда). Действуют также Объединенная Коммунистическая партия Непала  
  (марксистско-ленинская) (ОКПН/м.– л.), Национально-демократическая  
  партия (НДП), занимающая центристские позиции, но в целом тяготеющая к  
  монархизму, Партия народного выбора (ПНВ), Партия равенства  
  (ПР), Народный фронт (НФ), включающий в себя Национальный  
  народный фронт (ННФ) и Объединенный народный фронт (ОНФ), и  
  Рабоче-крестьянская партия Непала (РКПН). Перечисленные партии, кроме КПН/м, входили в Семипартийный  
  альянс (СПА), сформировавший Временное переходное правительство. В феврале 1996г. маоистская Коммунистическая партия Непала под  
  лозунгами ликвидации монархии развязала кровавую повстанческую войну,  
  жертвами которой стали несколько тысяч человек. Именно по этой причине  
  король распустил нижнюю палату парламента в мае 2002г., а с 1 февраля 2005г.  
  ввел в стране чрезвычайное положение. Однако к апрелю 2006г. ситуация  
  изменилась настолько, что король был вынужден уступить легальной оппозиции в  
  лице СПА. Для совместной «борьбы с авторитарной монархией» лидеры СПА заключили конъюнктурное соглашение с КПН/м. Последующие  
  соглашения с маоистами положили конец затянувшемуся вооруженному конфликту,  
  хотя обстановка в стране продолжает оставаться напряженной. Апрельские выборы 2008г. принесли победу маоистской Компартии.  
  Первым актом нового правительства стало упразднение монархии. Предварительно  
  сообщалось, что собственность экс-короля будет конфискована, однако  
  Гьянендра получит возможность заниматься бизнесом. Во избежание угрожающих  
  жизни эксцессов экс-король добровольно покинул дворец за два дня до  
  проведения первого заседания Учредительного собрания. Премьер-министр На момент сдачи  
  книги в производство не определен; с2006г.– Гириджа Просад Коирала (НК)  
  Президент На момент сдачи книги в  
  производство не определен Пакистан  
  Исламская Республика Пакистан Дата создания независимого государства: 14 августа  
  1947г. Площадь: 796тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 4 провинции, 1  
  федеральная столичная территория, 1 федеральная территория племен (Пешавар),  
  2 территории Кашмира, административно подчиненные Пакистану Столица: Исламабад Официальный  
  язык: урду Денежная единица: пакистанская  
  рупия Население: 162,4млн (2005) Плотность населения на кв. км: 204чел. Доля городского населения: 32% Этнический состав населения: пенджабцы, синдхи, пуштуны,  
  белуджи, брагуи, кхо и др., есть также выходцы из Индии, персы и парсы  
  Религия: доминирует ислам ханифитского толка, есть  
  индуисты и христиане (католики и протестанты); среди парсов распространен  
  зороастризм Основа экономики: сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 73%; впромышленности – ок. 14%; всфере услуг – ок. 12%  
  ВВП: 109млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 670 USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: исламская республика Законодательный  
  орган: двухпалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Конституция Исламской Республики Пакистан разработана после  
  индо-пакистанской войны 1971г., завершившейся выходом Бангладеш из состава  
  Пакистана. Принята 10 апреля 1973г. Документ фактически закрепил замену  
  президентской формы правления парламентской. Действие Конституции  
  приостанавливалось в 1977, 1999 и 2007гг. из-за введения военного  
  (чрезвычайного) положения. В составе Конституции двенадцать частей, двести  
  восемьдесят статей и восемь приложений. Поправки к Конституции принимаются  
  двумя третями голосов депутатов обеих палат парламента и утверждаются  
  президентом. С 1973г. поправки вносились неоднократно. Органом  
  конституционного контроля является Верховный суд. Глава  
  государства – президент, который избирается на совместном заседании обеих  
  палат парламента. Глава государства обязательно должен быть мусульманином.  
  Срок работы президента – пять лет. Любые президентские указы должны  
  заверяться подписью премьер-министра. Однако так было не всегда. Поправки к  
  Конституции, внесенные в марте 1985г., значительно расширяли президентские  
  полномочия. В частности, за главой государства закреплялось право роспуска  
  парламента и кабинета министров. Впоследствии почти все изменения были  
  аннулированы поправками 1988 и 1997гг. Законодательный  
  орган – двухпалатный парламент. В верхнюю палату –  
  Сенат – входят сто человек. Сенаторы избираются на шесть лет по  
  мажоритарной системе депутатами нижней палаты парламента и законодательных  
  собраний провинций. Полномочия Сената ограничены. В  
  нижнюю палату – Национальное собрание (ассамблея) – входят триста  
  сорок два депутата. Они избираются на пять лет путем всеобщих прямых и  
  тайных выборов. В 1997г. был введен запрет на переход депутатов в другую  
  фракцию парламента под угрозой потери мандата. Национальное собрание – наиболее важная структура в  
  двухпалатном законодательном органе, поскольку имеет исключительное право  
  решать финансовые вопросы. Федеральный законодательный  
  орган созывается дважды в год, сессии продолжаются не менее ста тридцати  
  рабочих дней. Объединенные заседания палат назначаются по вопросу принятия  
  законов. Формально законы должен одобрить президент, обладающий правом вето.  
  Однако президентское вето может быть отвергнуто большинством обеих  
  палат. Конституция 1973г. содержит главу, в которой  
  указывается, что законодательство страны должно соответствовать положениям  
  Корана и Сунны. По вопросам соответствия принимаемых законов нормам ислама  
  парламент консультирует Исламский совет, или Совет по исламской  
  идеологии. В его состав входят пятнадцать человек, назначаемых  
  президентом на три года. Исполнительная власть  
  принадлежит правительству. Правительство формируется из числа депутатов  
  парламента. Премьер-министр, лидер партии парламентского большинства,  
  утверждается в должности президентом. Парламент может вынести вотум  
  недоверия правительству – для этого требуется две трети голосов депутатов  
  нижней палаты, одновременно надо назвать имена других кандидатов на  
  министерские посты (включая премьера). Если указанные условия соблюсти не  
  удастся, следующая попытка смещения правительства может быть предпринята не  
  раньше чем через полгода. Вся территория страны делится  
  на провинции, провинции – на районы, а последние в свою очередь – на  
  ташилы и талуки. Провинции имеют относительно широкую  
  автономию. В каждой провинции имеется свое правительство во главе с главным  
  министром и свое выборное законодательное собрание. Центральную власть в  
  провинциях представляют губернаторы, которых назначает президент. Судебная система Судебную систему  
  Пакистана возглавляет Верховный суд. Решения Верховного суда  
  обязательны для всех судебных органов страны. Имя председателя Верховного  
  суда называет президент. Назначения на другие должности Верховного суда  
  происходят по рекомендации Верховного судебного совета, в состав  
  которого входят утвержденный президентом председатель Верховного суда,  
  проработавшие больше других члены Верховного суда (2 человека), а также  
  председатели высших судов провинций. В 2003г. Конституцией был установлен  
  предельный возраст судей Верховного суда – шестьдесят пять лет. По спорам  
  между властными структурами Верховный суд выступает в качестве суда первой  
  инстанции, в остальных случаях – в качестве апелляционной инстанции. Высшие суды провинций возглавляют председатели, назначаемые  
  президентом после консультаций с председателем Верховного суда и  
  губернатором каждой отдельной провинции. Высшие суды провинций руководят  
  деятельностью нижестоящих судебных органов и контролируют их. В обязательном  
  порядке пересматриваются все смертные приговоры нижестоящих судов. Окружные суды делятся на уголовные и гражданские, а они в свою  
  очередь подразделяются на сессионные и магистратские суды. Сессионные суды  
  являются высшими судебными органами по уголовным делам в округах. Правонарушения в армии рассматривают постоянные военные  
  суды. Органом религиозного контроля над судами является  
  Федеральный шариатский суд. В состав Федерального шариатского суда  
  входят мусульманские богословы – улемы. Если приговоры, выносимые светскими  
  судами любой инстанции, не соответствуют предписаниям ислама, изложенным в  
  Коране и Сунне, Федеральный шариатский суд может вынести свое особое  
  решение. Однако оно подлежит обжалованию в специальном апелляционном  
  отделении Верховного суда, возглавляемом судьями-мусульманами. По вопросам  
  толкования законов шариата следует обращаться в Исламский совет. Ведущие политические партии В  
  Пакистане действуют несколько политических партий. Однако наибольшее влияние  
  имеют Пакистанская народная партия и Пакистанская мусульманская лига,  
  различные фракции которых периодически сменяют друг друга у власти в  
  коалиции с другими общественно-политическими организациями. Пакистанская мусульманская лига (ПМЛ) создана в 1906г.  
  на конференции представителей мусульманских общественных организаций  
  Британской Индии. В 1916г. ПМЛ заключила соглашение с Индийским национальным  
  конгрессом о совместной борьбе за получение прав доминиона. В 1937г. она  
  впервые потребовала автономии провинций с мусульманским большинством  
  населения и начала борьбу за образование независимого мусульманского  
  государства Пакистан. В течение семи лет после образования Пакистана была  
  партией власти. В период военного режима Мухаммеда Айюб Хана (октябрь  
  1958г.– июнь 1962г.) находилась под запретом. Осенью 1962г. раскололась на  
  фракции – проправительственную во главе с Айюб Ханом и оппозиционную.  
  Впоследствии расколы и объединения партии происходили неоднократно. Лидер  
  партии – Миан Мохаммед Наваз Шариф, занимавший премьерский пост в 1990–1993  
  и 1997–1999гг., но затем свергнутый в результате бескровного военного  
  переворота и отправленный в изгнание в Саудовскую Аравию. Пакистанская народная партия (ПНП) создана в 1966г. С  
  момента основания ее лидером был Али-хан Зуль-фикар Бхутто, глава  
  государства и правительства Пакистана в 1971–1973гг., премьер-министр в  
  1973–1977гг. На следующий день после военного переворота, совершенного 5  
  июня 1977г. начальником штаба сухопутных войск генералом Мохаммедом Зуя  
  уль-Хаком, был арестован и 4 апреля 1979г. казнен. Деятельность ПНП была  
  запрещена. После смерти Али-хана З. Бхутто партию возглавила его дочь  
  Беназир Бхутто, которая дважды занимала пост премьер-министра Пакистана (в  
  1988–1990гг. и1993–1996гг.). В ноябре 1996г. Б. Бхутто было предъявлено  
  обвинение в коррупции и злоупотреблении служебным положением. В июле 2002г.  
  Бхутто, живущая в изгнании, была заочно приговорена к трем годам тюремного  
  заключения. 18 октября 2007г. она вернулась на родину, чтобы баллотироваться  
  на всеобщих парламентских выборах в январе 2008г. идобиваться поста  
  премьера. 27 декабря 2007г. Беназир Бхутто погибла в городе Равалпинди в  
  результате покушения на предвыборном митинге. В подготовке убийства Бхутто  
  был обвинен избранный в октябре 2007г. президентом Пакистана генерал Первез  
  Мушарраф (ранее, в 1999–2002гг.,– исполнительный глава правительства). Сам  
  он возложил ответственность за убийство лидера ПНП на исламистов.  
  Парламентские выборы были перенесены на февраль. По итогам голосования  
  наибольшее число мест получила ПНП. Следом за ней идет Пакистанская  
  мусульманская лига. В середине марта 2008г. Национальное собрание Пакистана  
  впервые в истории страны избрало на должность председателя парламента  
  (спикера) женщину – Фахмиду Мирзу, чья кандидатура, выдвинутая ПНП, была  
  поддержана большинством голосов (249 против 93). Новым премьер-министром  
  Пакистана в 2008г. стал Сайед Юсаф Раза (Реза) Гиллани, единый кандидат от  
  ПНП и фракции Наваза Шарифа. Несколько лет до избрания Гиллани провел в  
  тюрьме по обвинению в коррупции. Несмотря на неблагоприятный для него  
  расклад политических сил, действующий президент Пакистана Первез Мушарраф  
  заверил, что он намерен и дальше оставаться на своем посту, не помышляя об  
  отставке. В Пакистане также активно действуют две  
  исламские партии – Джамаат-и-Ислами (Исламское общество) и Джамаат  
  Улема-и-Ислам (Общество мусульманских богословов). Президент С 2001г.– Первез  
  Мушарраф Премьер-министр С  
  марта 2008г – Сайед Юсаф Раза (Реза) Гиллани (ПНП/ПМЛ) Северная корея Корейская  
  Народно-Демократическая Республика Дата создания независимого государства: 9 сентября  
  1948г. Площадь: 121,2тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 9 провинций, 3  
  города центрального подчинения, приравненные к провинциям (Пхеньян, Кэсон,  
  Нампхо) Столица: Пхеньян Официальный язык: корейский Денежная единица: северокорейская вона Население: 22,5млн (2004) Плотность населения на кв. км: 185,6чел. Доля городского населения: ок. 55 % Этнический состав населения: корейцы Религия: буддизм и конфуцианство; значительная часть  
  населения придерживается атеизма Основа  
  экономики: промышленность Занятость населения:  
  в промышленности – ок. 46%; всельском хозяйстве – ок. 32%; всфере услуг  
  – ок. 22% ВВП: 30,8млрд USD (2004) ВВП на душу населения: 1300 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: коммунистическая диктатура Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  однопартийность Основы государственного  
  устройства Первая Конституция Северной Кореи была  
  принята в сентябре 1948г. В своей основе она очень близка к сталинской  
  Конституции 1936г. 27 декабря 1972г. Верховное народное собрание КНДР пятого  
  созыва утвердило новую Конституцию, действующую до сих пор. Основной закон  
  КНДР состоит из преамбулы, семи разделов и ста семидесяти одной статьи. В  
  преамбуле указывается, что «Корейская Народно-Демократическая Республика  
  есть суверенное социалистическое государство, представляющее интересы всего  
  корейского народа». Основой идеологии корейского государства являются идеи  
  чучхе, позволяющие опираться на собственные силы и «с ошеломительной  
  скоростью» продвигаться вперед. Поправки в Конституцию вносятся Верховным  
  народным собранием (ВНС). Охрану Конституции осуществляют также Верховное  
  народное собрание и Народная прокуратура. Согласно  
  Конституции 1972г., главой государства является президент, избираемый  
  депутатами Верховного народного собрания на четыре года. Президент  
  возглавляет высший руководящий орган государственной власти – Центральный  
  народный комитет (ЦНК), а тот, в свою очередь, формирует  
  распорядительный и исполнительный орган – Административный совет. Однако в  
  1996г. Ким Ир Сен, признанный вождь корейского народа на протяжении  
  десятилетий, умер, поэтому на первой сессии Верховного народного собрания  
  КНДР десятого созыва, состоявшейся 5 сентября 1998г., было предложено внести  
  изменения в Конституцию. За Ким Ир Сеном закреплялся титул «вечного  
  президента» КНДР (к уже имеющимся титулам Великого вождя корейского народа,  
  Солнца нации, Маршала могучей Республики, Железного всепобеждающего  
  полководца и Залога освобождения человечества). Высшим  
  военным руководящим органом государственной власти КНДР Конституция  
  объявляет Комитет обороны КНДР. Его председатель – Ким Чен Ир, сын  
  Ким Ир Сена, Любимый руководитель, Великий продолжатель бессмертного  
  чучхейского дела, Слава корейской природы, Непобедимый вечный вождь,–  
  осуществляет командование всеми политическими, военными и экономическими  
  силами КНДР и, соответственно, является фактическим главой государства.  
  Высший законодательный орган КНДР – однопалатное  
  Верховное народное собрание, избираемое населением на пять лет. В  
  состав ВНС входят шестьсот семьдесят восемь депутатов. В депутаты могут  
  выдвигаться только кандидаты от Единого демократического отечественного  
  фронта КНДР, ключевую роль в котором играет Трудовая партия Кореи. Очередные  
  сессии ВНС созываются Постоянным советом (ПК ВНС), осуществляющим  
  властные полномочия в перерывах между сессиями, или по требованию не менее  
  трети всех депутатов один-два раза в год. Внеочередные сессии созываются ПК  
  ВНС по его усмотрению. Сессии считаются правомочными при наличии не менее  
  двух третей всех депутатов. Законы и постановления ВНС принимаются простым  
  большинством участников сессий. Верховное народное  
  собрание образует Комиссию законодательных предположений, Бюджетную  
  комиссию, Комиссию по иностранным делам, Комиссию по вопросам политики  
  объединения страны и другие необходимые комиссии. Согласно ст. 124 Конституции КНДР, «административным  
  исполнительным органом высшего органа государственной власти» является  
  Административный совет, который осуществляет свою деятельность под  
  руководством президента КНДР и Центрального народного комитета. В состав  
  Административного совета входят, кроме премьера, которого избирает ВНС,  
  семнадцать министров департаментов, четырнадцать председателей  
  государственных комиссий и девять вице-премьеров. Административный совет  
  несет ответственность перед Верховным народным собранием, президентом КНДР и  
  Центральным народным комитетом. В провинциях и городах  
  центрального подчинения функционируют местные Народные собрания, избираемые  
  на основе прямого всеобщего голосования граждан. В качестве постоянного  
  исполнительного органа депутаты собраний выбирают местный Народный комитет.  
  Административными исполнительными органами местных органов власти являются  
  провинциальные (городов центрального подчинения), городские (районные) и  
  уездные административно-экономические комитеты. Судебная система Функционирование  
  судебной системы КНДР определяет восьмой раздел Конституции «Суд и  
  прокуратура». Правосудие осуществляется Центральным  
  судом, провинциальными судами и судами городов центрального подчинения,  
  народными и специальными судами. Центральный суд  
  является высшим судебным органом, осуществляющим надзор за судебной  
  деятельностью всех судебных органов страны. Центральный суд работает под  
  руководством ЦНК. Председателя Центрального суда  
  полномочно избирать и отзывать Верховное народное собрание. Судей и народных  
  заседателей Центрального суда избирает и отзывает Постоянный совет ВНС.  
  Судьи и народные заседатели нижестоящих судов избираются представительными  
  органами власти соответствующего уровня. Судьи специальных судов назначаются  
  Центральным судом, а народные заседатели избираются на соответствующих  
  собраниях военнослужащих или гражданских коллективов. На  
  суды возложены следующие обязанности: охранять путем судебной деятельности  
  власть и социалистический строй в Корейской Народно-Демократической  
  Республике, государственную и общественно-кооперативную собственность,  
  конституционные права граждан и их жизнь и имущество; добиваться от всех  
  учреждений, предприятий, организаций и граждан строгого соблюдения законов  
  государства и активного участия в борьбе против классовых врагов и  
  правонарушителей; исполнять приговоры и решения по имущественным делам,  
  совершать нотариальные действия. Рассмотрение дел в  
  судах осуществляется с участием одного судьи и двух народных заседателей. В  
  особых случаях дела рассматриваются с участием трех судей. Прокурорские функции закреплены за Центральной прокуратурой,  
  которой подчинены провинциальные (городов центрального подчинения),  
  городские (районные), уездные и специальные прокуратуры. Генерального  
  прокурора избирает и освобождает от должности ВНС. Прокуроров на местах  
  назначает и освобождает от должности Центральная прокуратура. Ведущие политические партии Одиннадцатая статья Конституции КНДР указывает, что государство  
  «осуществляет всю свою деятельность под руководством Трудовой партии  
  Кореи». Правящая Трудовая партия Кореи (ТПК)  
  вышла из созданной в апреле 1925г. Коммунистической партии Кореи  
  (КПК). Официальной датой учреждения ТПК считается 10 октября 1945г.,  
  когда на учредительном съезде ответственных партийных работников и  
  активистов пяти провинций Северной Кореи было образовано Организационное  
  бюро, возглавившее работу по созданию новой партии. В августе 1946г. всостав  
  КПК вошли Новая народная партия, действовавшая на севере страны, а  
  также Народная и Новая народная партии, действовавшие на юге.  
  Но основе этого слияния произошло организационное оформление Трудовой партии  
  Северной Кореи и Трудовой партии Южной Кореи. В июне 1949г. эти партии  
  объединились и образовали единую Трудовую партию Кореи. Председателем ЦК ТПК  
  был избран Ким Ир Сен, который в 1945–1946гг. выполнял обязанности  
  секретаря, а в 1946–1949гг. был заместителем председателя Оргбюро. Ким Ир  
  Сен оставался главой партии (и государства) до конца своих дней. В 1996г.  
  власть перешла к его сыну Ким Чен Иру, который официально был избран на пост  
  генерального секретаря в октябре 1997г. По инициативе ТПК в августе 1948г.  
  вобеих частях страны состоялись всеобщие выборы в Верховное народное  
  собрание, первая сессия которого 9 сентября 1948г. приняла Конституцию,  
  провозгласила создание КНДР и сформировала правительство во главе с Ким Ир  
  Сеном. В основе деятельности ТПК лежит принцип демократического централизма.  
  Высшим руководящим органом партии является съезд, а в промежутках между  
  съездами – ЦК, избираемый съездом. Из своего состава ЦК избирает  
  Политический комитет, Секретариат и генерального секретаря ЦК ТПК. В июле 1949г. был создан Единый демократический  
  отечественный фронт Кореи (ЕДОФ), руководящей и направляющей силой  
  которого является ТПК. Две наиболее значимые партии в составе ЕДОФ –  
  Социал-демократическая партия Кореи (СДПК), основанная 3 ноября  
  1945г. (до 1981г.– Демократическая партия Кореи) и партия  
  Чхондогё-Чхонудан (Партия молодых друзей религии небесного пути),  
  основанная 8 февраля 1946г. Обе партии безоговорочно признают  
  руководящую роль ТПК, поддерживают ее политику и активно сотрудничают с ней  
  в достижении мирного объединения страны. Президент (вечный) Ким Ир Сен Председатель Государственного комитета обороны Ким Чен Ир Председатель Постоянного  
  комитета ВНС Ким Ен Нам Премьер-министр С 2007г.– Ким Ен  
  Ир Сингапур Республика Сингапур  
  Дата создания  
  независимого государства: 9 августа 1965г. (выход из состава Федерации  
  Малайзия); 22 декабря 1965г. (провозглашение республики) Площадь: 639 кв. км Административно-территориальное деление: 21  
  муниципальный округ Столица: Сингапур Официальные языки: малайский, китайский, тамильский,  
  английский Денежная единица: сингапурский  
  доллар Население: 4,48млн (2006) Плотность населения на кв. км: 7010чел. Доля городского населения: 98% Этнический состав населения: китайцы (св. 75%), малайцы,  
  выходцы из Индии, Бангладеш, Пакистана и Шри-Ланки, незначительный процент  
  европейцев и арабов Религия: буддизм и  
  конфуцианство (китайцы), ислам (малайцы), распространен также индуизм  
  Основа экономики: внешнеторговые операции,  
  промышленность, работающая на импортном сырье Занятость населения: в промышленности – ок. 65%; всфере  
  услуг – св. 37%; всельском хозяйстве (рыболовство)– ок. 1,5 % ВВП: 124млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 27,6тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Сингапур – независимое государство в составе Содружества.  
  Действующая Конституция принята в 1965г., после выхода Сингапура из состава  
  Федерации Малайзия и провозглашения республики. В основу Конституции лег  
  переработанный текст Конституции 1959г., созданной с помощью ведущих  
  британских юристов. (В 1959г. Сингапур добился статута самоуправляющегося  
  государства в рамках Содружества; решение вопросов обороны, внешних сношений  
  и частично внутренней безопасности оставалось за Великобританией.) В текст  
  Конституции неоднократно вносились поправки, последняя – в 2004г. Изменения  
  вносятся и принимаются депутатами парламента. Охрану конституции  
  осуществляет Верховный суд. Глава государства –  
  президент, избираемый путем прямого голосования на шесть лет. Президент  
  имеет ограниченное право вето. В 1967г. был основан Президентский совет,  
  в состав которого входит двадцать один человек. Президентский совет  
  утверждает принимаемые законопроекты, уделяя особое внимание защите прав  
  этнических и религиозных общностей. Законодательный орган – однопалатный  
  парламент (Законодательное собрание). Большинство депутатов  
  избираются путем прямого голосования на пять лет. Избирательное право  
  предоставляется всем гражданам Сингапура, достигшим  
  двадцати одного года. На выборах хотя бы один кандидат из представленного  
  списка должен быть некитайского происхождения. За президентом закреплено  
  право назначать в состав парламента от шести до девяти выдающихся деятелей  
  страны. Исполнительную власть осуществляет правительство  
  – Кабинет министров. Премьер-министра назначает парламент, обычно это  
  лидер партии, получившей наибольшую поддержку электората. Кабинет министров  
  ответственен перед парламентом. Однако в состав парламента по рекомендации  
  правительства могут включаться политически нейтральные депутаты, имеющие  
  право голоса по всем вопросам, за исключением конституционных поправок и  
  финансовых законопроектов. Срок мандатов «правительственных» депутатов  
  ограничен двум годами. Основная масса решений в  
  Сингапуре принимается путем консультации с наиболее достойными людьми,  
  которые занимают ключевые посты в правительстве, министерствах и  
  ведомствах. В стране не существует системы выборной  
  местной администрации, но при каждом избирательном округе учреждены  
  гражданские совещательные комитеты, цель которых – служить связующим звеном  
  между правительством и населением. Судебная  
  система Судебная система Сингапура включает  
  Верховный суд, семь окружных судов, десять магистратских судов и специальный  
  Суд по делам несовершеннолетних. Верховный суд  
  создан в 1969г. Членов Верховного суда, включая председателя, по  
  рекомендации премьер-министра назначает президент. Каждые шесть лет  
  происходит ротация состава. Для судей существует возрастное ограничение –  
  после шестидесяти пяти лет они отправляются в отставку. Верховный суд состоит из Высокого, Апелляционного и Уголовного  
  апелляционного судов. Высокий суд рассматривает  
  по первой инстанции дела о наиболее тяжких преступлениях; по закону его  
  юрисдикция считается неограниченной. Апелляционный суд принимает к  
  рассмотрению апелляции на решения Высокого суда по гражданским делам.  
  Уголовный апелляционный суд занимается пересмотром уголовных дел.  
  Поскольку Сингапур – член Содружества, в исключительных  
  случаях апелляции могут подаваться в Судебный комитет Тайного совета  
  в Лондоне. Окружные суды рассматривают дела,  
  предусматривающие максимальное наказание в виде десяти лет лишения  
  свободы. В ведении магистратских судов –  
  уголовные и гражданские дела средней тяжести (до трех лет лишения свободы).  
  Существуют также суды мелких исков. Суд по делам  
  несовершеннолетних рассматривает правонарушения, совершенные подростками  
  до шестнадцати лет. Представители мусульманской общины могут обращаться в  
  шариатские суды. Главным юрисконсультом правительства является генеральный  
  атторней. Он же ведет судебные дела, связанные с нарушением интересов  
  государства, а также поддерживает в суде обвинения по делам, имеющим особое  
  политическое значение. Ведущие политические  
  партии В Сингапуре существует многопартийная  
  система, однако ведущую роль традиционно играет Партия народного действия  
  (ПНД), созданная в ноябре 1954г. вответ на кампанию, поддержанную  
  Китаем, за «немедленное объявление независимости всем свободным малайцам».  
  Партию возглавил выпускник Кембриджского университета Ли Куан Ю, «отец  
  нации». На всеобщих выборах 1959г. ПНД собрала большинство голосов, и Ли  
  Куан Ю возглавил правительство. Оставался на посту премьера более тридцати  
  лет – до 1990г. Впоследствии – министр-наставник. Назначенный  
  премьер-министром в августе 2004г. Ли Сянь Лун является сыном Ли Куана  
  Ю. Другие партии – Демократическая партия,  
  Демократическая прогрессивная партия, Демократический альянс, Партия  
  национальной солидарности, Партия справедливости, Малайская национальная  
  организация и др. Оппозиционная Рабочая партия  
  (РП) основана в 1957г. Первоначально выступала за единство нации и  
  гражданскую свободу. Считается партией социалистической ориентации. В конце  
  1960-х гг. временно была отменена. В 1971г. РП возглавил Джошуа Бенджамин  
  Джеяретнам, уроженец Шри-Ланки. Ему удавалось неоднократно получать  
  депутатский мандат. В 1993г. Джеяретнам изъявил желание участвовать в прямых  
  президентских выборах, но ему отказали, прислав сертификат президентской  
  выборной комиссии отом, что у него якобы не хватает требуемых «честности,  
  хорошего характера и репутации». В 2001г. Джеяретнам был объявлен банкротом  
  и исключен из членов парламента после признания его виновным по ряду исков  
  за клевету. В 1988г. РП объединилась с Социалистическим фронтом  
  (СФ). Деятельность оппозиции в Сингапуре практически  
  блокирована. Президент С  
  сентября 1999г.– Селлапан Раманатан Натан Премьер  
  министр С августа 2004г.– Ли Сянь Лун (ПНД) Таджикистан Республика Таджикистан  
  Дата создания  
  независимого государства: 9 сентября 1991г. Площадь: 143,1тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 1 автономная  
  область (Горно-Бадахшанская), 2 области, 45 районов Столица: Душанбе Официальный  
  язык: таджикский Денежная единица: сомони  
  Население: 7,1млн (2006) Плотность населения на кв. км: 49,6чел. Доля городского населения: 29% Этнический состав населения: таджики, казахи, узбеки,  
  киргизы, русские, татары, туркмены и др. Религия:  
  доминирует ислам суннитского толка Основа  
  экономики: сельское хозяйство Занятость  
  населения: в сельском хозяйстве – ок. 45%; всфере услуг – ок. 35%;  
  впромышленности – ок. 20% ВВП: 3,3млрд USD  
  (2007) ВВП на душу населения: 465 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Конституция Республики Таджикистан принята на всеобщем  
  референдуме 6 ноября 1994г. Состоит из короткой преамбулы, десяти глав и ста  
  статей. Поправки к Конституции принимаются на референдуме. Изменения и  
  дополнения вносились дважды – в сентябре 1999г. ив июне 2003г. Главой государства является президент, он же является главой  
  исполнительной власти – правительства. Кандидат в президенты должен  
  проживать на территории страны не менее десяти лет, обязательно владеть  
  государственным языком и быть не моложе тридцати пяти лет. Верхняя  
  возрастная граница в новой редакции Конституции не указывается. Президента  
  избирают все граждане Таджикистана на основе всеобщего, равного и прямого  
  избирательного права при тайном голосовании. Срок президентских полномочий –  
  семь лет. Допускается одно повторное переизбрание. Законодательный орган власти – двухпалатный парламент  
  Маджлиси Оли. Срок полномочий парламента одного созыва – пять  
  лет. Три четверти депутатов в верхнюю палату парламента  
  – Маджлиси Милли – избираются косвенным тайным голосованием на  
  совместных собраниях народных депутатов административно-территориальных  
  единиц по принципу равного количества представителей. Остальных назначает  
  президент. Согласно Конституции, каждый бывший президент Республики  
  Таджикистан является пожизненным членом палаты. Сессии Маджлиси Милли  
  созываются не менее четырех раз в год. Депутаты  
  Маджлиси Намояндагон – нижней палаты – избираются на основе  
  всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.  
  Сессии Маджлиси Намояндагон проводятся один раз в год в период с октября по  
  июнь включительно. В период между сессиями Маджлиси  
  Милли и Маджлиси Намояндагон по предложению президента могут созываться  
  внеочередные сессии. Для принятия законов, поступающих в  
  Маджлиси Намояндагон, требуется простое большинство голосов. Все законы,  
  кроме законов о государственном бюджете и амнистии, требуют утверждения в  
  Маджлиси Милли. В случае отклонения закона верхней палатой документ повторно  
  рассматривается депутатами Маджлиси Намояндагон. Закон при повторном  
  голосовании считается принятым при наличии двух третей голосов. Все законы  
  подписываются президентом страны. Право законодательной инициативы  
  принадлежит президенту Республики Таджикистан, депутатам обеих палат  
  парламента, правительству Таджикистана и Маджлису народных депутатов. Исполнительную власть осуществляет правительство. По  
  Конституции члены правительства не могут быть депутатами представительных  
  органов. Премьер-министра и других членов правительства назначает президент.  
  Однако предлагаемые кандидатуры должны утверждаться на совместных заседаниях  
  обеих палат парламента. Правительство передает на рассмотрение нижней палаты  
  парламента проект государственного бюджета, социально-экономические и прочие  
  программы. Исполнение решений правительства на территории Республики  
  Таджикистан обязательно. В случае противоречия правительственных указов  
  Конституции и законам президент может отменить или приостановить их  
  действие. Органом местной представительной власти в  
  областях, городах и районах является Маджлис народных депутатов. Срок  
  полномочий Маджлиса народных депутатов – пять лет. Исполнительную власть на местах осуществляет представитель  
  президента – председатель области, города или района. Низовыми органами самоуправления являются джамоаты,  
  действующие в пределах сел и поселков. Судебная система Судебная система  
  Республики Таджикистан включает в себя Конституционный суд, Верховный суд,  
  Высший экономический суд, Военный суд, Верховный суд Горно-Бадахшанской  
  автономной области, Экономический суд Горно-Бадахшанской автономной области,  
  общие областные суды, областные экономические суды, суды г. Душанбе (общий и  
  экономический), городские и районные суды. Право  
  избрания и отзыва председателя, заместителей председателя, а также судей  
  Конституционного суда, Верховного суда и Высшего экономического  
  суда принадлежит Маджлиси Милли – но по представлению президента. Судьи  
  остальных судов назначаются и освобождаются президентом по представлению  
  Совета юстиции. Срок полномочий судей – десять лет. В вопросе  
  назначения судей высших инстанций существуют возрастные и иные ограничения –  
  на должность могут претендовать граждане Республики Таджикистан не моложе  
  тридцати и не старше шестидесяти пяти лет, имеющие высшее юридическое  
  образование и проработавшие в должности рядовых судей не менее пяти лет. Для  
  судей Конституционного суда требуется десятилетний стаж. Статья 93 Конституции Республики Таджикистан определяет, что  
  надзор за точным и единообразным исполнением законов на территории  
  государства осуществляют генеральный прокурор и подчиненные ему прокуроры в  
  пределах своих полномочий. Назначает и освобождает генерального прокурора и  
  его заместителей президент, а согласие на назначение и освобождение дает  
  Маджлиси Милли. Ведущие политические  
  партии Согласно ст. 8Конституции Республики  
  Таджикистан, общественная жизнь в стране развивается на основе политического  
  и идеологического плюрализма. В качестве государственной не может быть  
  признана идеология ни одной партии. Запрещается создание и деятельность  
  политических партий и общественных объединений, пропагандирующих расовую,  
  национальную, социальную и религиозную вражду, призывающих к насильственному  
  свержению конституционного строя и организации вооруженных групп. Сильные позиции занимает Коммунистическая партия  
  Таджикистана (КПТ), действующая с советских времен. Она работает в  
  тесном контакте с Народно-демократической партией (НДП),  
  сформированной в 1993г. ис 1998г. возглавляемой президентом Эмомали  
  Рахмоном. Партия экономических реформ, Аграрная  
  партия, Социалистическая партия, партия «Адолат» («Справедливость»),  
  Народная партия, Партия народного единства и Партия экономического и  
  политического обновления также придерживаются проправительственной  
  ориентации. В период между 1990 и 1992гг. возникли три  
  оппозиционные партии – Демократическая партия Таджикистана (ДПТ),  
  Социал-демократическая партия Таджикистана (СДПТ) и Партия  
  исламского возрождения (ПИВ). Некоторое время оппозиционные партии  
  находились под запретом. В настоящее время оппозиция борется за отмену  
  поправок к Конституции, увеличивших срок президентских полномочий с пяти до  
  семи лет. Президент С  
  ноября 1994г.– Эмомали Рахмон Премьер-министр  
  С декабря 1999г.– Акил Акилов (Окил Окилов) (НДП) Таиланд Королевство Таиланд  
  Дата создания  
  независимого государства: 1350г. (Сиам) Площадь: 514тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 73 провинции  
  (чангват), 1 муниципальное образование (г. Бангкок) Столица: Бангкок Официальный  
  язык: тайский (сиамский) Денежная единица:  
  бат Население: 65,4млн (2006) Плотность населения на кв. км: 127,2чел. Доля городского населения: 21% Этнический состав населения: сиамцы, или кхонтаи, лао,  
  футхай, лю, кхун, шань, китайцы, малайцы, карены, моны, кмеры, мяо-яо, хани,  
  лису, лаху, семанги, сенои, маукен, мрабри, или юмбри, вьетнамцы, индийцы и  
  др. Религия: доминирует буддизм южной ветви  
  Основа экономики: сельское хозяйство, иностранный  
  туризм Занятость населения: в сфере услуг – ок.  
  80%; всельском хозяйстве – ок. 12%; впромышленности – ок. 7 % ВВП: 175млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 2675 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: король Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства Новая Конституция  
  Королевства Таиланд, разработанная после военного переворота 2006г., принята  
  на референдуме 19 августа 2007г. Это восемнадцатая конституция в истории  
  страны. До нее действовала Конституция 1997г. Конституция состоит из  
  преамбулы, пятнадцати глав и двухсот девяноста девяти статей. Поправки к  
  Конституции принимаются парламентом, если за них проголосует более половины  
  депутатов. Основной закон предусматривает восстановление  
  гражданского правления и проведение парламентских выборов. Конституционная  
  монархия как форма правления сохраняется. Глава  
  государства – король – обязательно должен быть буддистом, но при этом  
  покровительствовать всем религиям. Законодательный орган  
  – двухпалатный парламент – Национальная ассамблея (в литературе  
  встречается и другое название – Национальный совет). В верхнюю палату – Сенат – входят сто пятьдесят человек.  
  Семьдесят шесть из них избираются населением, остальных назначает специально  
  создаваемый орган, в который входят представители различных независимых  
  контрольных организаций и судьи. В Палату  
  представителей все депутаты проходят на выборной основе. Избирательное  
  право предоставляется гражданам Таиланда, достигшим двадцати лет. Исполнительная власть принадлежит правительству – Совету  
  министров. Премьер-министр назначается королем, но фактически им  
  становится лидер партии, получившей большинство мест в парламенте.  
  Конституция устанавливает, что премьер-министр не может находиться на посту  
  более восьми лет подряд. Премьеру, а также его ближайшим родственникам не  
  разрешается владеть крупными пакетами акций частных компаний. По решению  
  депутатов Национальной ассамблеи правительство во главе с премьер-министром  
  может быть отправлено в отставку. Провинции управляются  
  назначаемыми из центра губернаторами, районы – районными главами. В каждой  
  провинции есть свои выборные ассамблеи. Судебная  
  система Новая Конституция 2007г. сохранила  
  многоуровневую судебную систему, во главе которой стоит Верховный суд,  
  имеющий широкие полномочия. Жалобы граждан на несправедливые, по их  
  мнению, судебные решения принимает Апелляционный суд, однако высшей  
  апелляционной инстанцией все же остается Верховный суд. Основную часть  
  судебной работы выполняют провинциальные суды, или суды первой  
  инстанции, наделенные неограниченной гражданской и уголовной юрисдикцией.  
  Приговоры по незначительным правонарушениям, в том числе уголовным, выносят  
  магистратские суды. Имеется также Суд по делам несовершеннолетних.  
  Дела военных рассмотривают военные суды (трибуналы). Конституционный  
  суд является органом конституционного контроля. Ведущие политические партии Таиланд  
  – страна, где часто происходят военные перевороты, так же часто оказывается  
  под запретом и деятельность политических партий. Конституция 2007г. на  
  уровне закона легализует существующие партии и дозволяет создание новых.  
  Однако большинство политических партий Таиланда носят региональный характер  
  и не располагают масштабной поддержкой. Ведущими партиями являются  
  Демократическая партия (Прачатипат), основанная в 1946г., и Партия  
  новой надежды (Вангмай), существующая с 1990г. Известны также партия  
  Национальное развитие (Чат Паттана), Национальная партия (Чаттай), Партия  
  моральной силы (Палангтам), Партия социального действия (Китсангком), Партия  
  таиландского народа (Прачаконтаи). Нередки случаи  
  смены партийной принадлежности при наличии определенного стимула. Король С 1946г.– Пумипон  
  Адульядет Премьер-министр С  
  октября 2006г.– Сураюд Чуланонт Туркменистан (Туркмения) Республика Туркменистан  
  Дата создания  
  независимого государства: 27 октября 1991г. Площадь: 488,1тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 5 велаятов, 1  
  столичный округ (г. Ашхабад) Столица: Ашхабад  
  Официальный язык: туркменский Денежная единица: манат Население: 6,5млн (2007) Плотность населения на кв. км: 13,3чел. Доля городского населения: 45% Этнический состав населения: туркмены, узбеки, казахи,  
  русские, татары и др. Религия: ислам суннитского  
  толка Основа экономики: сельское хозяйство и  
  промышленность (добыча газа) Занятость населения:  
  в промышленности – 40%; всельском хозяйстве – ок. 30%; всфере услуг –  
  ок. 30 % ВВП: 26,2млрд USD (2007) ВВП на душу населения: 4тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: Халк Маслахаты (Народный совет),  
  парламент (Меджлис) Глава государства:  
  президент Глава правительства: президент  
  Партийные структуры: однопартийность Основы государственного устройства Конституция независимой Республики Туркменистан в составе  
  преамбулы, восьми разделов и ста тринадцати статей принята 18 мая 1992г.  
  Поправки в Конституцию вносились в 1995, 1999, 2003, 2005 и 2006гг.  
  (принимаются Халк Маслахаты двумя третями голосов). Ожидается, что в  
  сентябре 2008г. на внеочередном съезде Халк Маслахаты будет принят новый  
  вариант Конституции, в котором найдут отражение перемены, произошедшие в  
  обществе после смерти Сапармурада Ниязова. Глава  
  государства и правительства – президент, наделенный широкими полномочиями. В  
  частности, он обладает правом отлагательного вето в отношении  
  законопроектов, принимаемых Меджлисом (в этом случае Меджлис пересматривает  
  законопроект; при подтверждении редакции двумя третями голосов депутатов  
  закон все же считается принятым). Право отлагательного вето не  
  распространяется на изменения и дополнения в Конституцию, принятые Халк  
  Маслахаты. Указы, постановления и распоряжения президента имеют обязательную  
  силу на всей территории Туркменистана. В 2005г. из текста Конституции было  
  исключено положение, позволяющее претендовать на пост президента только  
  этническим туркменам. Президент избирается сроком на пять лет. Конституция в  
  редакции 2003г. предусматривает, что в случае нарушения президентом  
  Конституции и законов Туркменистана Халк Маслахаты может выразить ему  
  недоверие и вынести вопрос о смещении на народное голосование. Решение о  
  недоверии президенту считается принятым, если за него проголосуют не менее  
  двух третей всех членов Халк Маслахаты. В ст. 60 Конституции ранее  
  устанавливалось, что лицо, исполняющее обязанности президента,  
  баллотироваться кандидатом в президенты не может. Однако после смерти  
  Сапармурада Ниязова в декабре 2006г. втекст в оперативном порядке были  
  внесены поправки, позволившие и. о. президента Гурбангулы Бердымухаммедову  
  участвовать в президентских выборах. С августа 2003г.  
  постоянно действующим высшим представительным органом власти является  
  Халк Маслахаты (Народный совет). Халк Маслахаты рассматривает  
  важнейшие вопросы жизни государства и вырабатывает рекомендации, которые  
  реализуют президент, Меджлис и другие государственные органы. В Халк  
  Маслахаты входят две тысячи пятьсот семь человек, в том числе президент  
  Республики (однако он не может быть халк векили, депутатом Меджлиса),  
  депутаты Меджлиса, председатель Верховного казыета (суда), генеральный  
  прокурор, члены Кабинета министров и прочие наделенные властью лица. Сессии  
  Халк Маслахаты созываются не реже одного раза в год. Право внесения  
  предложений на рассмотрение Халк Маслахаты принадлежит его председателю,  
  который избирается сроком на пять лет открытым голосованием депутатов Халк  
  Маслахаты, президенту Республики, Меджлису, Кабинету министров, а также  
  депутатом органа (одной четвертой частью всех членов Халк Маслахаты).  
  Законодательным органом Республики является Меджлис (парламент).  
  Деятельность, полномочия и структура туркменского парламента регулируются  
  вступившим в силу 5 января 2004г. законом «О Меджлисе Туркменистана».  
  Меджлис состоит из пятидесяти депутатов, избираемых по территориальным  
  округам примерно с равным числом избирателей сроком на пять лет.  
  Председатель и заместитель председателя Меджлиса избираются депутатами  
  открытым голосованием. К ведению Меджлиса относится принятие и толкование  
  законов, внесение в них изменений, осуществление контроля за их исполнением.  
  В состав Меджлиса входят пять комитетов: по защите прав и свобод человека,  
  по науке, образованию и культуре, по работе с органами местного  
  самоуправления (генгеши), по экономике и социальной политике, по  
  международным и межпарламентским связям. Сессии Меджлиса проходят два раза в  
  год: весной и осенью. Исполнительным и распорядительным  
  органом Республики Туркменистан является Кабинет министров.  
  Возглавляет Кабинет министров президент Туркменистана. Программу  
  деятельности Кабинета министров одобряет Меджлис. Туркменистан состоит из  
  пяти велаятов (областей). Каждый велаят в свою очередь,  
  подразделяется на этрапы (районы). В велаятах, этрапах и городе с  
  правами велаята (Ашхабад) избираются местные халк маслахаты,  
  взаимодействующие с органами местной исполнительной власти и местного  
  самоуправления. Исполнительную власть на местах осуществляют: в велаятах –  
  хякимы велаятов, в городах – хякимы городов, в этрапах – хякимы  
  этрапов, арчыны. Хякимы назначаются и освобождаются от должности  
  президентом Республики. Представительными органами народной власти на  
  территории города в этрапе, поселка или генгешлика (территория одного  
  или нескольких сел) являются генгеши. Члены генгешей избираются  
  населением сроком на пять лет. Генгеш избирает из своего состава арчына,  
  который руководит работой генгеша и подотчетен ему. Все члены генгешей  
  исполняют свои обязанности на общественных началах. Судебная система Судебная власть в  
  Туркменистане принадлежит только судам (казые-там). Судьи (казы)  
  всех казыетов назначаются президентом Республики сроком на пять лет. (В  
  редакции Конституции 2003г. говорится, что вопрос о назначении на должность  
  и освобождении от должности председателя Верховного казыета, генерального  
  прокурора, министра внутренних дел, министра юстиции по предложению  
  президента рассматривает Меджлис.) Высшим судебным органом является  
  Верховный суд. О деятельности судебной системы председатель  
  Верховного суда отчитывается перед Халк Маслахаты и президентом Республики.  
  Верховному суду подчинены велаятские (областные) и Ашхабадский городской  
  суды, а также суды первой инстанции – этрапские (районные) и городские.  
  Имеются и военные суды, действующие в гарнизонах. Кроме Верховного суда,  
  организационно они подотчетны Министерству обороны. Дела во всех судах  
  рассматриваются коллегиально, а в предусмотренных законом случаях –  
  единолично судьями. Надзор за соблюдением законов Туркменистана, правовых  
  актов президента Республики осуществляет прокуратура. Все прокуроры, как и  
  судьи, назначаются и освобождаются президентом. На период своих полномочий  
  прокуроры временно приостанавливают членство в политических партиях и других  
  общественных объединениях. Ведущие политические  
  партии Официально зарегистрирована одна партия –  
  Демократическая партия Туркменистана (ДПТ), долгое время  
  возглавляемая президентом Сапармурадом Ниязовым, Туркменбаши («Отец  
  туркмен»). До 1991г. она называлась Коммунистическая партия Туркменистана  
  (КПТ). Президент С  
  февраля 2007г.– Гурбангулы Бердымухаммедов Турция Турецкая Республика Дата создания независимого государства: 29 октября  
  1923г. (провозглашение республики) Площадь:  
  780,6тыс. кв. км Административно-территориальное  
  деление: 80 провинций (илов), 849 округов (ильчей), 681 волость (буджак;  
  буджаки имеются не во всех округах); крупные города разделены на городские  
  округа и кварталы (махалле) Столица: Анкара  
  Официальный язык: турецкий Денежная единица: турецкая лира Население: 71,1млн (2007) Плотность населения на кв. км: 91чел. Доля городского населения: ок. 70% Этнический состав населения: турки (ок. 90%), курды,  
  арабы, греки, болгары и др. Религия: доминирует  
  ислам суннитского толка; среди курдов – шииты и езиды Основа экономики: иностранный туризм, сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сфере услуг –  
  св. 80%; всельском хозяйстве – ок. 12%; впромышленности – ок. 7 % ВВП: 612,3млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 8,6тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: смешанная форма (элементы парламентской и президентской  
  республик) Законодательный орган: однопалатный  
  парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства 29 октября 1923г. врезультате Кемалистской революции Турция  
  была провозглашена республикой. Первая светская Конституция, разработанная  
  под руководством Мустафы Кемаля Ата-тюрка, закрепляла ликвидацию халифата и  
  упраздняла многие нормы мусульманского права, действовавшие на протяжении  
  столетий. В 1961г. была принята новая Конституция, расширявшая  
  демократические свободы. В частности, она предусматривала, хотя и с  
  ограничениями, право создания политических партий. Третья Конституция Турции с момента провозглашения республики,  
  действующая в настоящее время, принята на референдуме 7 ноября 1982г.,  
  вступила в силу 9 ноября того же года. В составе Конституции семь частей и  
  сто семьдесят семь статей. Открывает Конституцию преамбула, в которой  
  закрепляется, что в соответствии с принципом светского государства «на  
  государственные дела и политику никоим образом не должны влиять священные  
  религиозные чувства». Первые две статьи Конституции, определяющие форму  
  государственного устройства и его основные черты, не подлежат изменению. По  
  другим статьям поправки принимаются парламентом после двух обсуждений. В  
  случае отклонения поправок президентом возможно проведение референдума. С  
  1982г. поправки принимались неоднократно. Главой  
  государства является президент, олицетворяющий единство и неделимость страны  
  и нации. Президента избирает парламент сроком на семь лет без права  
  переизбрания на следующий срок. Выборы проводятся путем тайного голосования.  
  Для избрания необходима поддержка двух третей депутатов. На пост президента  
  может претендовать любой гражданин Турции, перешагнувший сорокалетний рубеж,  
  имеющий высшее образование и обладающий необходимыми личными качествами.  
  Важное условие, закрепленное в Конституции,– глава государства должен быть  
  беспартийным и нейтральным по отношению к составу парламента. Президент  
  наделяется обширными полномочиями в области трех ветвей власти –  
  законодательной, исполнительной и судебной. В законодательной области  
  президент полномочен издавать законы, при необходимости возвращать их на  
  доработку в парламент, выносить на референдум вопросы, связанные с внесением  
  поправок в Конституцию, обращаться в Конституционный суд с требованием  
  пересмотра законов и указов, имеющих силу закона, если они противоречат  
  Конституции. Как глава исполнительной власти президент обладает правом  
  назначать премьер-министра и других министров (по рекомендации премьера),  
  созывать при необходимости заседания правительства и Совета национальной  
  безопасности, утверждать международные соглашения, подписывать указы,  
  назначать или выбирать членов Совета государственного контроля, Совета  
  высших учебных заведений, ректоров вузов, амнистировать при определенных  
  условиях некоторых заключенных. В области судебной власти полномочия  
  президента ограничены избранием членов высших судов. _С целью содействия  
  регулярному и эффективному функционированию управления и соблюдению законов  
  при президенте сообразуется Совет государственного контроля, который  
  полномочен проводить любые запросы и инспекции, касающиеся работы  
  общественных органов и организаций и юридических, за исключением Вооруженных  
  сил. Поста вице-президента в Турции нет. В случае отсутствия президента его  
  обязанности временно исполняет председатель (спикер) парламента. Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту –  
  Великому национальному собранию Турции. Парламент состоит из пятисот  
  пятидесяти депутатов, избираемых на пять лет. Всеобщие, прямые, равные и  
  одноступенчатые выборы в парламент проводятся под контролем судебной власти.  
  Право голоса на всеобщих выборах имеют все граждане Турции, достигшие  
  восемнадцати лет, однако военные (солдаты и капралы срочной службы, курсанты  
  и слушатели военных училищ), а также лица, отбывающие наказание, голосовать  
  не могут. Парламент имеет право принимать решение о проведении досрочных  
  выборов либо об отмене выборов на год по причине войны. Принять решение о  
  проведении выборов может также и президент. В случае высвобождения  
  депутатских мест проводятся промежуточные выборы, но не чаще одного раза на  
  протяжении пятилетней работы парламента. Промежуточные выборы нельзя  
  проводить за год до назначенных всеобщих выборов. На выборах в Турции  
  действует десятипроцентный барьер – именно его необходимо преодолеть  
  партиям, чтобы получить депутатские мандаты для своих представителей. Великое национальное собрание Турции вправе издавать законы,  
  изменять и отменять их, осуществлять контроль над деятельностью  
  правительства и министров, принимать бюджет и закон о налогах, принимать  
  решение об объявлении войны, чрезвычайного и военного положения,  
  ратифицировать международные договоры. Подготовкой законопроектов в  
  парламенте занимаются профильные комиссии. Работу парламента координирует  
  Президиум, возглавляемый спикером. Состав Президиума формируется с  
  учетом пропорционального представительства участников каждой партийной  
  группы. Выборы в Президиум проводятся дважды в ходе одного срока полномочий  
  парламента. Срок полномочий избранных в первом круге – два года, во втором –  
  три года. Выборы спикера проводятся тайным голосованием. Конституция  
  указывает, что политические партийные группы не должны выдвигать кандидатов  
  на должность спикера. Согласно Конституции, парламент собирается «по  
  собственному праву в первый день октября каждого года». В течение  
  законодательного года допускаются трехмесячные парламентские каникулы.  
  Президент наделен полномочиями созывать внеочередные заседания  
  парламента. Исполнительная власть осуществляется  
  президентом и правительством – Советом министров. Как уже говорилось  
  выше, премьер-министра назначает президент (обычно лидера партии, победившей  
  на выборах). По рекомендации премьера он же утверждает министров. Совет  
  министров начинает свою деятельность с оглашения правительственной программы  
  и получения вотума доверия в парламенте. При принятии решения о проведении  
  новых выборов Совет министров должен подать в отставку. В этом случае  
  президент назначает премьер-министра, чтобы сформировать временный Совет  
  министров, который должен состоять из членов партийных фракций  
  пропорционально их численности в парламенте, за исключением министров  
  юстиции, внутренних дел и коммуникаций, которым полагается быть независимыми  
  лицами. К органам исполнительной власти в Турции  
  приравнены Совет высших учебных заведений, Высший совет по вопросам  
  культуры, языка и истории имени Ататюрка, Государственное управление по  
  делам религии, государственное телевидение и некоторые другие  
  профессиональные организации, имеющие государственный статус. Полнота власти в илах принадлежит вали  
  (губернаторам). Кандидатуру вали выдвигает Министерство внутренних дел,  
  далее ее утверждает Совет министров и на последней инстанции – президент.  
  Местные органы власти формируются из избираемых народом лиц. Выборы местных  
  администраций проводятся раз в пять лет. Центральная администрация имеет  
  полномочие опеки над низовыми властными органами с целью обеспечения работы  
  последних в соответствии с принципом централизованного управления страной.  
  Конституция допускает объединение местных административных органов в союз с  
  согласия Совета министров с целью разрешения определенных общественных  
  проблем. Судебная система В Турции действует трехступенчатая система судов. К ним  
  относятся уголовно-гражданские, административные и специальные суды (военные  
  трибуналы и суды государственной безопасности). К высшему звену судов  
  относятся Конституционный суд, Высший апелляционный суд, Государственный  
  совет (рассматривает административные дела, определяет точку зрения  
  относительно законопроектов, представленных премьер-министром и Советом  
  министров, исследует проекты инструкций и условий контрактов, согласно  
  которым предоставляются льготы, регулирует административные споры и  
  выполняет другие обязанности, указанные в законе), Высший военный  
  апелляционный суд, Высший военный административный суд (аналог  
  Государственного совета), Суд по урегулированию разногласий,  
  полномочный принимать окончательные решения в спорах между судебными  
  органами и административными и военными судами относительно их юрисдикции и  
  решений, Высший совет судей и прокуроров и Высший финансовый  
  совет. Существуют также суды государственной безопасности,  
  которые учреждаются для борьбы с правонарушениями против неделимой  
  территории и национальной целостности государства, свободного  
  демократического порядка либо против основ республики. Судьи назначаются  
  Высшим советом судей и прокуроров, в компетенцию которого также входит  
  составление заключений о соответствии судей занимаемым должностям, вынесение  
  дисциплинарных взысканий, отстранение судей и прокуроров от занимаемой  
  должности. Прокуроры назначаются президентом по рекомендации Высшего совета  
  судей и прокуроров. Судьи и прокуроры не могут быть отправлены в отставку  
  (за исключением добровольной) ранее шестидесяти пяти лет. Ведущие политические партии Основы  
  деятельности партий определяются Конституцией (раздел III, часть 3, ст.  
  68–69). Законом устанавливается возрастной ценз для вступления в  
  политическую партию – восемнадцать лет. Судьи, прокуроры, а также граждане,  
  состоящие на службе в Вооруженных силах, и студенты, не имеющие высшего  
  образования, участвовать в деятельности политических партий не могут. В  
  отношении партий, устав, программа и действия которых направлены против  
  независимости государства, единства страны и народа, общепринятых свобод и  
  прав человека, принципов правового государства, демократии и светской  
  республики, по иску Главного прокурора Конституционный суд может принять  
  решение о роспуске. Такое же решение принимается, если партия ставит перед  
  собой цель установления диктатуры, защищает диктатуру отдельного класса или  
  группы либо диктатуру в целом и провоцирует совершение противоправных  
  деяний. В настоящее время правительство контролирует  
  Партия справедливости и развития (АКР), которую создал и возглавляет  
  с 2002г. Реджеп Тайип Эрдоган. Это партия выраженной исламской  
  направленности. В частности, Эрдоган и его сторонники выступают за  
  расширение преподавания ислама в школах, отмену существующего запрета на  
  ношение хиджаба в государственных и образовательных учреждениях, требуют  
  ввести запрет на употребление алкоголя и проч. Победить на внеочередных  
  парламентских выборах 2007г. АКР позволили явные успехи в экономике, а также  
  действия, направленные на присоединение Турции к Евросоюзу (она набрала 46%  
  голосов). Еще до выборов Эрдоган объявил о намерении провести масштабную  
  конституционную реформу, направленную на расширение президентских  
  полномочий. В формируемый пакет предложений вошли пункты о всенародных  
  выборах президента и сокращении срока президентских полномочий до пяти лет,  
  что будет, однако, компенсироваться правом повторного переизбрания.  
  Возможно, изменения коснутся и работы парламента; главное из них –  
  сокращение срока парламентских полномочий с пяти до четырех лет. В конце марта 2008г. по требованию государственного прокурора  
  Конституционный суд Турции принял к рассмотрению иск о запрете АКР за  
  стремление подорвать светские основы государства. Со своей стороны  
  руководство правящей партии отвергает подобные обвинения и заявляет о своей  
  приверженности политической системе, введенной Кемалем Ататюрком. Для  
  подготовки к защите на процессе Конституционный суд предоставил АКР месячный  
  срок. Согласно турецкой Конституции, политическая партия может быть  
  запрещена, если за это проголосуют не менее семи из одиннадцати членов  
  Конституционного суда. В 1998г. по схожим мотивам была упразднена Партия  
  благоденствия, на тот момент крупнейшая политическая сила страны. Главной оппозиционной партией является  
  Народно-республиканская партия (НРП), основанная Мустафой Кемалем  
  Ататюрком в 1923г. По итогам выборов 2007г. она набрала 20,5% голосов.  
  На ультраправых позициях стоит Партия националистического  
  движения (ПНД), ее поддерживают 14,5% избирателей. Партия демократического общества (ПДО), которая также  
  прошла в парламент, выражает интересы курдского населения, борющегося за  
  создание независимого Курдистана. Президент С августа 2008г.– Абдулла  
  Гюль Премьер-министр С июля  
  2007г.– Реджеп Тайип Эрдоган Узбекистан Республика Узбекистан Дата создания независимого государства: 31 августа  
  1991г. (День независимости – 1 сентября) Площадь:  
  447,4тыс. кв. км Административно-территориальное  
  деление: 12 областей и Республика Каракалпакстан Столица: Ташкент Официальный  
  язык: узбекский Денежная единица: сум  
  Население: 26,7млн (2006) Плотность населения на кв. км: 59,6чел. Доля городского населения: 39% Этнический состав населения: узбеки, каракалпаки,  
  русские, казахи, таджики, киргизы, туркмены, татары, башкиры и др. Религия: доминирует ислам суннитского толка Основа экономики: сельское хозяйство и  
  промышленность Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 40%; впромышленности – св. 40%; всфере услуг – ок. 20 %  
  ВВП: 20,2млрд USD (2007) ВВП  
  на душу населения: 756 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: республика Законодательный орган:  
  двухпалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Конституция независимой Республики  
  Узбекистан принята 8 декабря 1992г. В составе Конституции шесть разделов,  
  двадцать шесть глав и сто двадцать восемь статей. Поправки к Конституции  
  принимаются двумя третями голосов в каждой из палат парламента или на  
  референдуме. Вносились дважды: в 1993г. и2003г. Конституционный контроль  
  осуществляет Конституционный суд. Главой государства  
  является президент. 1января 2008г. всилу вступили поправки, согласно которым  
  президент перестал быть главой исполнительной власти. На  
  пост президента может быть избран любой гражданин Республики не моложе  
  тридцати пяти лет, свободно владеющий государственным языком и постоянно  
  проживающий в Узбекистане не менее десяти лет. В ходе референдума,  
  состоявшегося в январе 2002г., более 90% взрослого населения проголосовали  
  за продление срока президентских полномочий с пяти до семи лет. Повторное  
  переизбрание не допускается. Выборы по указанной выше поправке состоялись в  
  декабре 2007г., предыдущий срок полномочий избранного в очередной раз  
  президентом Ислама Каримова (фактически у власти с 1990г.) при этом не  
  учитывался. Президент подписывает и обнародует все законы Республики  
  Узбекистан; он может возвратить закон со своими возражениями в парламент для  
  повторного обсуждения и голосования. Указы, постановления и распоряжения  
  президента обязательны к исполнению на всей территории Узбекистана. По  
  истечении срока своих полномочий президент занимает пожизненно должность  
  члена верхней палаты парламента. Высший законодательный  
  орган Республики – Олий Мажлис (парламент). Референдум 2002г. принял  
  решение о разделении парламента на две палаты: Сенат (верхняя палата) и  
  нижнюю Законодательную палату. Срок полномочий обеих палат – пять лет. В  
  случае возникновения «непреодолимых разногласий» между Законодательной  
  палатой и Сенатом, а также неоднократного принятия решений, противоречащих  
  Конституции Республики Узбекистан, решением президента, принятым по  
  согласованию с Конституционным судом, парламент может быть распущен. Сенат является палатой территориального  
  представительства. Члены Сената избираются в равном количестве – по шесть  
  человек – от Республики Каракалпакстан, областей и города Ташкента путем  
  тайного голосования на совместных заседаниях депутатов представительных  
  органов. Шестнадцать членов Сената назначаются президентом Республики из  
  числа наиболее авторитетных граждан. Одно и то же лицо не может быть  
  одновременно сенатором и депутатом Законодательной палаты. Председателя  
  Сената избирают сенаторы по представлению президента. Одним из заместителей  
  председателя Сената обязательно должен быть представитель Республики  
  Каракалпакстан. Для предварительного рассмотрения и подготовки вопросов,  
  вносимых в Сенат, в составе палаты формируются специальные комитеты.  
  Заседания Сената проводятся по мере необходимости, но не реже трех раз в  
  год. В Законодательную палату по территориальным  
  избирательным округам на многопартийной основе избираются сто двадцать  
  депутатов. Сессии Законодательной палаты проводятся в период сентября по  
  июнь включительно. На заседаниях палаты председательствует спикер, которого  
  большинством голосов при тайном голосовании избирают сами депутаты. Для  
  ведения законопроектной работы, предварительного рассмотрения и подготовки  
  вопросов, вносимых в Законодательную палату, контроля за исполнением законов  
  Республики Узбекистан и решений, принимаемых нижней палатой парламента, из  
  числа депутатов Законодательной палаты формируются особые комитеты. Согласно Конституции, право законодательной инициативы  
  принадлежит президенту Республики, высшему представительному органу  
  государственной власти Республики Каракалпакстан, депутатам Законодательной  
  палаты, правительству, Конституционному суду, Верховному суду, Высшему  
  хозяйственному суду и генеральному прокурору. Закон приобретает юридическую  
  силу, когда он принимается Законодательной палатой, одобряется Сенатом и  
  подписывается президентом. Исполнительную власть  
  осуществляет правительство – Кабинет министров. Кандидатуры  
  премьер-министра и членов кабинета для рассмотрения и утверждения обеими  
  парламентскими палатами представляет президент. В состав Кабинета министров  
  входят председатели государственных комитетов и, по должности, глава  
  правительства Республики Каракалпакстан. За эффективность работы  
  правительства персональную ответственность несет премьер-министр. Представительными органами власти на местах являются кенгаши  
  (советы) народных депутатов, возглавляемые хокимами. Хокимов  
  областей и г. Ташкента назначает и освобождает от должности президент  
  Республики, но при этом обязательна процедура утверждения соответствующим  
  кенгашем народных депутатов. Хокимы районов и городов назначаются и  
  освобождаются от должности хокимом соответствующей области и также  
  утверждаются соответствующим кенгашем. Срок полномочий кенгашей и хокимов –  
  пять лет. Органами самоуправления в низовых  
  административных единицах (поселках, кишлаках, аулах и т.д.) являются сходы  
  граждан, избирающие председателя (аксакала) и его советников на два с  
  половиной года. Семнадцатая глава Конституции Республики  
  Узбекистан определяет статус суверенной Республики Каракалпакстан. Законы  
  Республики Узбекистан обязательны к исполнению на территории Республики  
  Каракалпакстан, но при этом Республика Каракалпакстан имеет свою  
  Конституцию. Республика Каракалпакстан на основании всеобщего референдума  
  народа Каракалпакстана может выйти из состава Республики Узбекистан.  
  Судебная система Высшим  
  органом судебной власти является Верховный суд Республики Узбекистан.  
  Ему принадлежит право надзора за судебной деятельностью всех остальных  
  судов. Конституционный суд Республики Узбекистан  
  рассматривает дела о конституционности актов законодательной и  
  исполнительной власти. Высший хозяйственный суд  
  занимается разрешением возникающих в экономической сфере хозяйственных  
  споров. На низовом уровне действуют областные,  
  городские, межрайонные и районные суды. Существуют также военные суды.  
  Судей областных, межрайонных, районных, городских, военных и  
  хозяйственных судов назначает и освобождает от должности президент  
  Республики. Судьи не могут быть сенаторами, депутатами представительных  
  органов государственной власти, членами политических партий и движений. Им  
  не разрешено заниматься какими-либо другими видами оплачиваемой  
  деятельности, кроме научной и педагогической. Срок полномочий судей – пять  
  лет. Избрание членов Верховного, Конституционного и  
  Высшего хозяйственного судов по представлению президента Республики  
  относится к исключительному праву Сената. В Республике  
  Каракалпакстан существуют свой Верховный суд по гражданским и уголовным  
  делам и свой Хозяйственный суд. Контроль за их деятельностью осуществляет  
  Верховный суд Республики Узбекистан. Ведущие  
  политические партии В Республике Узбекистан  
  зарегистрированы пять политических партий: Народно-демократическая партия,  
  Либерально-демократическая партия, Национально-демократическая партия  
  «Фидокорлар», Демократическая партия «Миллий тикланиш» и  
  Социал-демократическая партия «Адолат». Народно-демократическая партия (НДП) является клоном  
  Коммунистической партии Узбекистана. Формально основана в 1991г. До 1996г.  
  возглавлялась президентом Каримовым. Либерально-демократическая партия (ЛДП) основана в  
  2003г., выражает интересы предпринимателей и деловых кругов. Национально-демократическая партия «Фидокорлар»  
  («Самоотверженные»), Демократическая партия Узбекистана «Миллий  
  тикланиш» («Национальное возрождение») и происламская  
  Социал-демократическая партия «Адолат» («Справедливость») действуют с  
  середины 1990-х гг. Официальной регистрации добиваются  
  Народное движение «Бирлик» («Единство»), основанное в 1989г.,  
  Демократическая партия «Эрк» («Свобода»), существующая с 1990г., и  
  «Партия свободных дехкан (крестьян) Узбекистана». Президент С марта 1990г.– Ислам  
  Каримов Премьер-министр С  
  ноября 2003г.– Шавкат Мирзияев (НДП) Филиппины Республика Филиппины Дата создания независимого государства: 12 июня 1898г.;  
  4июля 1946г. Площадь: 300тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 17  
  географических регионов, 81 провинция; автономный регион Минданао Столица: Манила Официальные  
  языки: тагальский и английский Денежная единица:  
  филиппинский песо Население: 87,8млн  
  (2005) Плотность населения на кв. км: 292,6чел. Доля городского населения:  
  54% Этнический состав населения: висайя,  
  тагалы, илоки, биколы, пампанганы, пангасинаны, ибанаги, самбалы, моро,  
  ифугао, бонтоки, калинга, субануны, букидноны, аэта – всего св. 90 коренных  
  народностей и племен; живут также китайцы и выходцы из других азиатских  
  стран Религия: доминирует христианство  
  (католичество); моро исповедуют ислам Основа  
  экономики: сельское хозяйство; радиоэлектронная отасль  
  промышленности Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 50%; всфере услуг – св. 35%; впромышленности – ок. 15 %  
  ВВП: ок. 65млрд USD (2006) ВВП  
  на душу населения: 730 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Филиппины пережили длительный период борьбы за независимость.  
  22 марта 1897г. входе борьбы с испанскими колонизаторами повстанцы во главе  
  с Эмилио Агинальдо впервые провозгласили независимую республику. На  
  следующий год, 12 июня 1898г., независимость была провозглашена вторично  
  (этот день отмечается как официальный праздник – День независимости). В тот  
  же период Филиппины подверглись колонизации со стороны США. Упуская события  
  Второй мировой войны и оккупацию Филиппин японскими войсками, скажем, что  
  окончательная дата обретения независимости – 4 июля 1946г. Ныне действующая Конституция Республики Филиппины – пятая в  
  истории страны – разработана в связи с падением в 1986г. диктаторского  
  режима Фердинанда Эдралина Маркоса. Положения Конституции были одобрены в  
  ходе референдума и приняты в феврале1987г. В составе Конституции  
  восемнадцать крупных статей, разделенных на триста пять секций (сегментов).  
  Поправки принимаются на референдуме. Глава государства и  
  правительства – президент, избираемый населением на шесть лет. Президенту  
  предоставляются значительные политические полномочия. Конституция  
  устанавливает, однако, что президент не может выставлять свою кандидатуру на  
  выборы более одного раза, в то время как вице-президент может переизбираться  
  (но только один раз). Президент обладает правом вето в отношении  
  законопроектов, принимаемых парламентом. Чтобы преодолеть вето, необходимо  
  собрать две трети голосов обеих парламентских палат. В Конституции  
  оговаривается, что в случае введения военного положения действие Основного  
  закона не приостанавливается. Это должно предотвратить повторение ситуации  
  1972г., когда Фердинанд Маркос, отменив действие Конституции, объявил себя  
  бессрочным президентом. Высшим органом законодательной  
  власти является двухпалатный парламент – Конгресс. В верхнюю палату – Сенат – входят двадцать четыре члена,  
  в нижнюю – Палату представителей – двести пятьдесят два члена.  
  Сенаторов избирают на шесть лет по системе пропорционального  
  представительства; каждые три года происходит ротация половины членов. Срок  
  полномочий депутатов нижней палаты – три года. Двести двенадцать из них  
  избираются населением по одномандатным округам, остальные назначаются  
  президентом в соответствии с партийными списками (в зависимости от  
  количества голосов, полученных партиями на выборах). Исполнительную власть осуществляет правительство, которое  
  возглавляет и формирует президент. Провинции управляются  
  выборными советами во главе с губернаторами. Судебная система Судебную систему  
  Филиппин возглавляет Верховный суд. Членов Верховного суда, включая  
  председателя, по представлению Совета судей и адвокатов назначает президент.  
  Верховный суд уполномочен осуществлять охрану Конституции, а также  
  определять законность действий правительства. Апелляционный суд  
  принимает к рассмотрению гражданские и уголовные дела во второй  
  инстанции. Специальный суд «Сан-диган-байян» заслушивает дела о  
  коррупции в государственных учреждениях. Нижестоящие судебные органы  
  действуют на уровне провинций, самоуправляемых городов, деревень и  
  поселков. Ведущие политические партии После свержения в 1986г. режима Фердинанда Маркоса в стране  
  была восстановлена многопартийная система. Ведущей  
  партией является партия ЛАКАС – Христианская/мусульманская  
  демократическая партия Филиппин, образованная в 1992г. как блок  
  «Власть народа – Национальный союз христианских демократов», к  
  которому позднее примкнула партия «Объединенные мусульманские демократы  
  Филиппин». Председателем партии и председателем постоянной комиссии  
  Международной конференции азиатских политических партий является спикер  
  Палаты представителей по результатам выборов 2004г. Хосе де Венесия. В политической жизни по-прежнему принимает участие  
  Либеральная партия, образованная в 1946г. врезультате раскола  
  Партии националистов, действующей с 1907г. по настоящее время. Лидеры  
  партии – Франклин Дрилон и Хосе Атьенса. Национальная  
  народная коалиция (ННК) основана перед выборами 1992г. Придерживается  
  консервативной ориентации. Лидеры – Эдуардо Кохуангко и Фриско Сан-Хуан.  
  Партия народных реформ (ПНР) также создана перед  
  президентскими выборами 1992г. Все указанные организации  
  входят в блок «Коалиция истины и опыта ради будущего» («Четыре  
  К»). Оппозицию представляют «Коалиция  
  объединенных филиппинцев» (в нее входят: организация Борьба  
  демократических филиппинцев (БДФ), Партия филиппинских масс (ПФМ)  
  и Филиппинская демократическая партия – Борьба), а также коалиция  
  «Альянс надежды», включающая партию Демократическое действие,  
  Партию реформ и Партию первоочередного развития провинций.  
  На Филиппинах действуют и экстремистские партии. Коммунистическая партия Филиппин (КПФ) создана в 1968г.  
  последователями китайской модели коммунизма, вышедшими из существовавшей с  
  1930г. просоветской Коммунистической партии. Первоначально новая КПФ  
  называлась Коммунистическая партия Филиппин идей Мао Цзэдуна.  
  Выступает под псевдолозунгами марксизма-ленинизма, ведет повстанческую  
  вооруженную борьбу за свержение существующего режима. Популярна  
  преимущественно на о. Лусон. Активную борьбу против  
  действующего президента ведет оппозиционная партия «Нация прежде всего»,  
  основанная в 1999г. В 2006г. оппозиционные партии  
  выступили с инициативой начать процедуру импичмента президента страны.  
  Однако импичмент не состоялся. На юге страны действуют  
  сепаратистские организации: Фронт национального освобождения моро  
  (ФНОМ, создан в 1969г.; в1996г. ФНОМ достиг соглашения о создании  
  автономного района Минданао), Исламский фронт освобождения моро  
  (откололся от ФНОМ в 1978г., выступает за создание независимого  
  исламского государства моро), Группа Абу-Сайяф (откололась от ФНОМ в  
  1991г., выступает за исламское государство и прибегает к террористическим  
  методам борьбы). Президент С 2001г.– Глория Макапагал Арройо Шри-Ланка Демократическая Социалистическая Республика  
  Шри-Ланка Дата создания  
  независимого государства: 4 февраля 1948г. (обретение независимости), 22  
  мая 1972г. (провозглашение Республики Шри-Ланка) Площадь: 65,6тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 8 провинций, 25  
  округов Столица: Джаяварденапура-Коте (место  
  пребывания парламента), Коломбо (фактическая) Официальный язык: сингальский, тамильский Денежная единица: рупия Шри-Ланки Население: 20млн (2005) Плотность  
  населения на кв. км: 304чел. Доля городского  
  населения: 22% Этнический состав населения:  
  сингалы, тамилы, цейлонские мавры, бюргеры Цейлона, малайцы, ведды  
  Религия: буддизм (сингалы), индуизм (тамилы), ислам  
  (мавры, малайцы), незначительный процент христиан-католиков Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 40%;  
  всфере услуг – св. 35%;в промышленности – ок. 25 % ВВП: 74млрд USD (2002) ВВП на  
  душу населения: 3700 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: республика Законодательный орган:  
  однопалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Шри-Ланка – независимое государство в  
  составе Содружества. Конституция Шри-Ланки, закрепившая переход от  
  парламентской формы правления к президентской, а также новое название страны  
  – Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка (ранее – Республика  
  Шри-Ланка), действует с 7 сентября 1978 года. Открывается Конституция  
  короткой преамбулой, далее следуют двадцать четыре главы и сто семьдесят две  
  статьи. Поправки к Конституции принимаются двумя третями голосов депутатов  
  парламента; наиболее важные из предполагаемых изменений выносятся на  
  референдум. Органом конституционного контроля является Верховный суд. Глава государства – президент, избираемый прямым и тайным  
  голосованием на шесть лет. Допускается одно повторное переизбрание. При  
  отсутствии права вето в отношении законодательных актов парламента президент  
  может объявить национальный референдум, в том числе и по законопроектам,  
  отвергнутым парламентом. В то же время он ответственен перед парламентом.  
  При поддержке двух третей парламента и одобрении Верховного суда президенту  
  может быть объявлен импичмент. Законодательная власть  
  принадлежит однопалатному парламенту – Национальной ассамблее. Двести  
  двадцать пять депутатов избираются населением на шестилетний срок. Двадцать  
  девять из них избираются по партийным спискам. Партия, получившая  
  большинство голосов в каком-либо округе, получает одно дополнительное место.  
  Парламентские сессии созываются раз в год и длятся четыре месяца. После года  
  работы парламента президент вправе распустить орган и назначить новые  
  выборы. Исполнительную власть осуществляет  
  правительство. Премьер-министра и состав кабинета министров назначает  
  президент. На практике премьерское кресло получает лидер партии  
  парламентского большинства. Судебная  
  система Судебную систему Шри-Ланки возглавляет  
  Верховный суд, которому подчинены окружные и магистратские суды.  
  Верховный суд рассматривает гражданские и уголовные дела только в качестве  
  апелляционной инстанции. Все судьи Верховного суда, включая председателя,  
  назначаются президентом. Судьи нижестоящих судов назначаются Комиссией  
  судебной службы, в состав которой входят три члена Верховного суда во  
  главе с председателем. Апелляционный суд  
  пересматривает приговоры, еще не вступившие в законную силу. Решения  
  Апелляционного суда имеют обязательную силу прецедента для всех судов первой  
  инстанции. В 1972г. вШри-Ланке был учрежден  
  Конституционный суд, однако Конституция 1978г. передала осуществление  
  конституционного контроля Верховному суду. Верховный суд обладает  
  исключительным правом толкования положений Основного закона. Учитывая частые  
  этнические конфликты, допускается, что парламент Шри-Ланки может принимать  
  законы, противоречащие Конституции. В период действия чрезвычайного  
  положения могут издаваться декреты, приостанавливающие действие любых  
  законов, в том числе и судебных. В отношении членов  
  мусульманской общины действуют суды кади, рассматривающие наследственные и  
  брачно-семейные дела. Дела несовершеннолетних  
  рассматривает специальный суд в Коломбо. Низшее звено  
  судебной системы составляют суды мелких исков. Гражданские и некоторые уголовные дела до передачи в суд должны  
  поступать в примирительное ведомство. Ведущие  
  политические партии В Шри-Ланке в настоящее время  
  действуют около сорока политических партий и общественных движений.  
  Лидирующие позиции занимают Объединенная национальная партия, Партия свободы  
  и Народный фронт освобождения Шри-Ланки. Объединенная  
  национальная партия (ОНП) основана в 1946г. Дадли Сена-наяке. После  
  достижения независимости ОНП на длительный период получила политическую  
  власть в стране. В 1956г., впервые потерпев поражение на парламентских  
  выборах, пересмотрела свои позиции. В настоящее время выступает в защиту  
  смешанной экономики при сохранении государственной монополии в ряде отраслей  
  народного хозяйства, предлагает закрепить главенствующее положение  
  сингальского языка и активно поддерживает буддизм. В  
  1951г. из рядов ОНП вышла группа национальной буржуазии, руководимая  
  Соломоном Бандаранаике, и образовала Партию свободы (ПС). На  
  первоначальном этапе в программу ПС вошли требования ликвидации  
  колониального наследия и осуществления прогрессивных социально-экономических  
  преобразований. В настоящее время отражает интересы сингальской общины и  
  стремится к укреплению позиций буддизма. В области экономики традиционно  
  выступает за активное участие государства в ведущих секторах экономики.  
  Правое крыло партии стремится обеспечить привилегированное положение  
  сингальских предпринимателей. Народный фронт  
  освобождения (НФО) с момента основания в 1960-х гг. придерживается  
  ультралевых позиций. В апреле – мае 1971г. возглавил мятеж против  
  правительства Объединенного фронта (ОФ) во главе с Сиримаво  
  Бандаранаике, дочерью Соломона Бандаранаике, и был объявлен вне закона. В  
  1978г. лидеры НОФ по амнистии были освобождены из тюрем. Позднее отказ от  
  насильственных действий и поддержка сингальского национализма вернули Фронту  
  легальный статус. В 1983г. НОФ был вновь поставлен вне закона за  
  подстрекательство к антитамильским акциям. С 1995г. действует легально. В  
  апреле 2004г. всоставе Объединенного национального альянса свободы  
  (ОНАС) вошел в правительство. В июне 2005г. вышел из состава ОНАС.  
  Поддержкой населения пользуются Мусульманский конгресс  
  Шри-Ланки, выступающий за расширение прав мусульманской общины,  
  Конгресс рабочих Цейлона, Новая социалистическая партия Шри-Ланки,  
  Тамильский объединенный фронт освобождения, созданный в 1972г.  
  врезультате объединения Федеральной партии, Тамильского конгресса и  
  Конгресса трудящихся Цейлона, и др. Президент С ноября 2005г.– Махинда  
  Раджапаксе Премьер-министр С  
  ноября 2005г.– Ратнасири Викреманаяке (ПС) Южная Корея Республика Корея Дата создания независимого государства: 10 мая 1948г.  
  (первые выборы в Южной Корее; День образования государства – 3 октября)  
  Площадь: 98,5тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 9 провинций, 6  
  городов центрального подчинения Столица: Сеул  
  Официальный язык: корейский Денежная единица: южнокорейская вона Население: 47,2млн (2005) Плотность населения на кв. км: 479чел. Доля городского населения: 67% Этнический состав населения: корейцы Религия: буддизм, конфуцианство, небольшой процент  
  христиан-протестантов Основа экономики:  
  промышленность Занятость населения: в сфере  
  услуг – ок. 60%; всельском хозяйстве – ок. 16%; впромышленности – ок.  
  24% ВВП: 787,5млрд USD (2005) ВВП на душу населения: 16,2тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Первая Конституция Республики Корея была принята 17 июля 1948г.  
  Основа Конституции осталась без изменений, однако социально-политические  
  процессы, происходившие в Южной Корее на протяжении десятилетий, требовали  
  внесения поправок. В последний раз поправки вносились 29 октября 1987г. В  
  числе существенных изменений – усиление законодательной власти и расширение  
  статей, защищающих права человека. Конституция состоит  
  из преамбулы, десяти глав, ста тридцати статей и шести дополнений. Учитывая,  
  что с 1945г. Корейский полуостров разделен на две части, в тексте Основного  
  закона говорится о необходимости демократического объединения Южной и  
  Северной Кореи. Важное положении Конституции –  
  утверждение свободной рыночной экономики. Государство гарантирует право на  
  частную собственность и поощряет свободу и творческую инициативу предприятий  
  и частных лиц в экономической деятельности. Поправки в  
  Конституцию вносятся либо президентом страны, либо большинством депутатов  
  парламента. Поправки принимаются и вступают в силу лишь в том случае, если  
  за них в ходе референдума проголосуют более половины граждан страны.  
  Защитником Конституции и гарантом основных прав граждан является  
  Конституционный суд. Главой государства является президент, который  
  избирается всеобщим, равным, прямым и тайным голосованием на пять лет.  
  Повторное переизбрание не допускается. В обязанности президента входит  
  защита Конституции, защита независимости и территориальной целостности  
  страны; также на него возлагается особая задача по достижению мирного  
  воссоединения Кореи. Как глава исполнительной ветви власти президент издает  
  указы и постановления для проведения законов в жизнь. Одновременно он имеет  
  право вносить законопроекты в парламент либо высказывать свое мнение в  
  органе законодательной власти. В случае неспособности президента  
  осуществлять свои полномочия или в случае его смерти функции главы  
  государства временно исполняются премьер-министром или членами  
  Государственного совета. Органом законодательной власти  
  является однопалатный парламент – Национальное собрание. В  
  Национальное собрание на четырехлетний срок в общей сложности избираются  
  двести девяносто девять депутатов. Двести сорок три из них избираются на  
  прямых выборах всеми гражданами страны. Остальные места распределяются по  
  системе пропорционального представительства партий. Право быть избранными  
  имеют кандидаты в возрасте от двадцати пяти лет. Депутаты Национального собрания выбирают председателя (спикера)  
  и двух его заместителей на двухлетний срок. Спикер председательствует на  
  пленарных заседаниях и представляет законодательную власть, а также  
  осуществляет координацию ее деятельности. Сессии  
  Национального собрания проводятся раз в год (в период с сентября по  
  декабрь). По запросу президента либо большинства депутатов парламента (не  
  менее четверти голосов) могут созываться внеочередные сессии. Для того чтобы принятые парламентом решения имели силу закона,  
  необходимо присутствие на сессиях более половины депутатов Национального  
  собрания и одобрение решения половиной от числа присутствующих. Если  
  результаты голосования разделяются поровну, считается, что решение не  
  принимается. Президент не может распустить парламент, в  
  то время как парламент имеет право объявить импичмент. Предложение об  
  импичменте должно быть выдвинуто не менее чем одной третью от общего числа  
  членов парламента. Предложение принимается, если «за» проголосуют  
  большинство депутатов. Далее судьбу президента решает Конституционный  
  суд. В составе Национального собрания работают  
  семнадцать постоянных комитетов, деятельность которых направлена на  
  координацию работы всех структур страны. Председатели постоянных комитетов  
  избираются из числа членов соответствующих комитетов. Поскольку в Национальном собрании представлены разные партии,  
  каждая из них, насчитывающая в парламентской фракции более двадцати  
  депутатов, может сформировать совещательную группу, уполномоченную вести  
  консультации с представителями других политических партий. Независимые  
  депутаты могут сформировать отдельную совещательную группу. Исполнительным органом государственной власти является  
  Государственный совет, возглавляемый президентом. В состав  
  Государственного совета входят от пятнадцати до тридцати членов. Работой  
  Государственного совета руководит премьер-министр, которого назначает  
  президент и утверждает парламент. В качестве главного исполнительного  
  помощника президента премьер-министр осуществляет надзор за деятельностью  
  министерств и контролирует деятельность Управления по координации  
  государственной политики. Заместителями премьер-министра являются  
  министр финансов и экономики, министр образования и развития людских  
  ресурсов и министр науки и технологий. Члены Государственного совета  
  назначаются президентом по рекомендации премьер-министра, они несут  
  коллективную и личную ответственность только перед президентом страны. Под  
  непосредственным контролем президента как главы исполнительной власти  
  действуют Контрольно-ревизионное управление, Национальная служба разведки,  
  Комиссия государственной службы, Комиссия при президенте страны по малому и  
  среднему бизнесу, Омбудсмен Республики Корея и Корейская независимая  
  комиссия по борьбе с коррупцией. Руководители этих организаций назначаются  
  президентом, но кандидатура председателя Контрольно-ревизионного управления  
  подлежит утверждению депутатами парламента. Местное самоуправление  
  осуществляется на основании Закона о местном самоуправлении, принятого в  
  1949г. ипересмотренного в 1988г. В настоящее время в стране действуют  
  правительства семи городов (си) и девяти провинций (то).  
  Выборы в местные советы проводятся раз в четыре года. Судебная система Судебная система  
  Республики Корея включает Верховный суд, Высокие суды, окружные суды,  
  местные суды, Патентный суд, Суд по семейным делам, Суд по административным  
  делам и военные суды. В сентябре 1988г. был также утвержден Конституционный  
  суд. Высшим судебным органом является Верховный суд.  
  Председателя Верховного суда назначает президент с согласия Национального собрания. Другие судьи в состав Верховного суда  
  назначаются президентом по представлению председателя. Срок полномочий  
  председателя Верховного суда – шесть лет без права повторного назначения.  
  Существуют и возрастные ограничения: для председателя Верховного суда – до  
  семидесяти лет, а для других судей – до шестидесяти пяти лет. Высокие  
  суды действуют на уровне провинций. Они рассматривают обращения граждан  
  об обжаловании решений, вынесенных районными, административными и семейными  
  судами, и разбирают особые дела, указанные законом. Патентный суд пересматривает решения, принятые Патентным  
  управлением. Однако при разрешении патентных споров последней судебной  
  инстанцией является Верховный суд. Окружные суды находятся в Сеуле и  
  тринадцати крупных городах Южной Кореи. Они являются судами как первой, так  
  и второй инстанции (по отношению к местным судам) по основной массе  
  уголовных и гражданских дел. Суд по семейным делам  
  уполномочен разбирать дела, касающиеся отношений между супругами,  
  несовершеннолетних детей и проч. Суд по  
  административным делам занимается административными спорами. В компетенции Военных судов находится осуществление  
  правосудия в отношении военнослужащих. Конституционный суд призван охранять Конституцию и  
  защищать основные права граждан в соответствии со специальными процедурами  
  для вынесения судебных решений. Ведущие  
  политические партии Политические партии Южной Кореи  
  склонны к расколам, объединениям и, соответственно, изменениям названия.  
  Партия великой страны (ПВС), или Великая  
  национальная партия, вышла из Демократической республиканской партии  
  (ДРП), основанной в феврале 1963г. В политических кругах широко  
  распространено еще одно название ПВН – Ханнара (в переводе с  
  корейского – Великая страна). В 1981г. Демократическая республиканская  
  партия была преобразована в Демократическую партию справедливости  
  (ДПС). В феврале 1990г. ДПС объединилась с оппозиционными партиями –  
  центристской Демократической партией (ДП), основанной в 1967г., и  
  правой Новодемократической республиканской партией (НДРП),  
  организационно сложившейся в 1987г.,– и заявила о себе как о  
  Демократической либеральной партии (ДЛП). В марте 1995г. лидер ДЛП  
  Ким Йонпил, выразивший несогласие со слишком мягким, по его мнению,  
  отношением правительства к Северной Корее, вышел из партии и основал партию  
  под названием Новая народная партия (ННП). В том же году  
  Демократическая либеральная партия была переименована в Новую корейскую  
  партию (НКП). В ноябре 1997г. НКП объявила о том, что она объединяется с  
  демократами и возвращает себе родовое название – Партия великой страны  
  (Ханнара). Демократическая партия труда (ДПТ)  
  создана в январе 2000г. Партия придерживается идеологии демократического  
  социализма. Либеральная Демократическая партия нового  
  тысячелетия (ДПНТ) является преемницей Демократической партии; нынешнее  
  название партии присвоено в мае 2005г., Одна из ветвей ДПНТ – Наша  
  открытая партия (НОП), или Йоллин Уридан, созданная бывшим  
  президентом страны Но Му Хёном в 2003г. НОП призывает к объединению Северной  
  и Южной Кореи и отказу от проамериканской политики. До  
  2003г. НОП называлась Новая партия для объединения граждан (НПОГ). На  
  парламентских выборах 2004г. НОП получила большинство мест в парламенте,  
  однако спустя четыре года она проиграла ПВС, получив всего восемьдесят одно  
  место. Президент С  
  декабря 2007г.– Ли Мён Бак Премьер-министр На момент издания книги не определен Япония Дата создания  
  независимого государства: вторая половина IIIв. н.э. Площадь: 372тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 46 префектур, 1  
  столичный округ Столица: Токио Официальный язык: японский Денежная единица: иена Население: 127,4млн (2007) Плотность населения на кв. км: 342чел. Доля городского населения: 78% Этнический состав населения: японцы, на о. Хоккайдо  
  небольшой процент айнов, живут также корейцы и китайцы Религия: синтоизм и буддизм Основа экономики: высокие технологии (электроника,  
  робототехника, машиностроение) Занятость населения:  
  в сфере услуг – св. 60%; впромышленности – ок. 38%; всельском хозяйстве  
  – ок. 2 % ВВП: 4,96 трлн USD (2006) ВВП на душу населения: ок. 39тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: император Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Действующая Конституция Японии разработана в штабе  
  оккупационных войск США и доработана правительством страны. Принята  
  парламентом в октябре 1946г., санкционирована императором 3 ноября 1946г.,  
  вступила в силу 3 мая 1947г. Состоит из преамбулы, в которой говорится, что  
  все конституции, законы, указы и рескрипты, противоречащие настоящей  
  Конституции, отменяются, одиннадцати глав и ста трех статей. Контроль за  
  соблюдением Конституции осуществляют суды в процессе рассмотрения конкретных  
  дел. Изменения в Конституцию принимаются двумя третями голосов депутатов  
  парламента, утверждаются на референдуме либо новым составом парламента после  
  выборов, однако с момента принятия Конституции поправки в текст не вносились  
  ни разу. Символом государства и единства народа является  
  император, которому принадлежит суверенная власть. В то же время Конституция  
  определяет, что все действия императора, относящиеся к делам государства,  
  принимаются только «с совета и одобрения Кабинета» и «Кабинет несет за них  
  ответственность». За императором закрепляются следующие действия:  
  промульгация поправок к Конституции, законов, правительственных указов и  
  договоров; созыв парламента; роспуск Палаты представителей и объявление  
  всеобщих парламентских выборов; подтверждение назначений и отставок  
  государственных министров и других должностных лиц, а также полномочий и  
  верительных грамот послов и посланников; подтверждение всеобщих и частичных  
  амнистий, смягчений и отсрочек наказаний, восстановление в правах;  
  пожалование наград; подтверждение ратификационных грамот и других  
  дипломатических документов в соответствии с законом; прием иностранных  
  послов и посланников; осуществление церемониала. Полномочиями, связанными с  
  непосредственным осуществлением государственной власти, император не  
  наделен. Высшим органом государственной власти и, как определяет  
  Конституция, «единственным законодательным органом» является двухпалатный  
  парламент, состоящий «из выборных членов, представляющих весь народ». Срок полномочий верхней Палаты советников ограничивается  
  шестью годами, но каждые три года происходит ротация путем переизбрания  
  половины членов палаты. Депутаты нижней Палаты представителей  
  работают четыре года. Одновременно быть членом обеих палат не  
  допускается. Парламентские сессии проходят раз в год. Решения о созыве  
  чрезвычайных сессий принимается Кабинетом по требованию четвертой части  
  депутатов одной из палат. Заседания каждой из палат являются открытыми.  
  Однако по требованию большинству присутствующих может быть принята резолюция  
  о проведении закрытого заседания. Протоколы закрытых заседаний признаются  
  секретными, остальные протоколы публикуются. Пятьдесят первая статья  
  Конституции определяет, что члены обеих палат не несут ответственности за  
  стенами палаты в связи со своими речами, высказываниями и голосованием в  
  парламенте. Законопроекты, рассматриваемые в парламенте,  
  проходят обсуждение в обеих палатах. Предусмотрена процедура повторного  
  пересмотра законопроекта в Палате представителей. При отсутствии консенсуса  
  между Палатой советников и Палатой представителей решающим является мнение  
  депутатов нижней палаты. В соответствии с Конституцией,  
  исполнительная власть осуществляется Кабинетом, который несет  
  коллективную ответственность перед парламентом. Кабинет возглавляет  
  премьер-министр, выдвигаемый депутатами обеих палат парламента из числа  
  своих членов (как правило, это лидер партии парламентского большинства), а  
  назначает премьера император. Государственных министров назначает премьер,  
  при этом большинство министров должны быть избраны из числа членов  
  парламента. В Конституции закреплено, что премьер-министр и другие  
  государственные министры могут быть только гражданскими лицами. В качестве  
  представителя Кабинета премьер-министр вносит законопроекты на рассмотрение  
  парламента. Самоуправление на местах осуществляется  
  местными органами публичной власти. В качестве совещательных органов при  
  местных органах публичной власти учреждаются собрания. Все должностные лица  
  в означенные органы избираются населением. Судебная система Во главе судебной  
  системы находится Верховный суд, полномочный решать вопрос о  
  конституционности любого закона, приказа, предписания или другого  
  официального акта. Верховный суд устанавливает правила процедуры  
  судопроизводства, работы адвокатов, внутреннего распорядка в судах, а также  
  правила управления судебными делами. Главного судью Верховного суда по  
  представлению Кабинета назначает император. Другие судьи Верховного суда  
  назначаются Кабинетом. Однако ст. 79 Конституции устанавливает, что  
  назначение судей Верховного суда подлежит пересмотру народом «при проведении  
  первых после данного назначения всеобщих выборов в Палату представителей и  
  повторному пересмотру – при проведении первых выборов в Палату  
  представителей по прошествии десяти лет». Конституция предусматривает, что  
  судьи не могут быть отстранены от должности без публичного разбирательства,  
  за исключением случаев неспособности исполнять свои обязанности,  
  признаваемых в судебном порядке. Дела об отстранении судей от должности в  
  порядке импичмента рассматривает парламент. Судьи судов  
  нижестоящих инстанций назначаются Кабинетом из списка лиц, предложенных  
  Верховным судом. Срок работы судей – десять лет, возможно повторное  
  назначение. Ведущие политические партии  
  Наиболее устойчивые позиции в Японии традиционно занимает  
  Либерально-демократическая партия (ЛДПЯ), созданная в ноябре 1955г.  
  врезультате слияния Либеральной (основана в 1950г.) и  
  Демократической (основана в 1954г.) партий. В начале 1990-х  
  гг. вЛДПЯ произошел раскол, в результате которого образовались две новые  
  партии – Японская партия обновления (Шинсейто) и Новая  
  партия-предвестник (Шинто Сакигаке). Ранее о своем самостоятельном  
  существовании заявили стоящая на центристских позициях Демократическая  
  партия и консервативная Либеральная партия. Обе партии считаются  
  оппозиционными. К оппозиции относятся также Социал-демократическая и  
  Коммунистическая партии. Лидером ЛДПЯ является Ясуо Фукудо, с сентября  
  2007г. занимающий пост премьера. Социал-демократическая партия (СДПЯ) ранее была известна  
  как Социалистическая партия Японии (СПЯ). Официальной датой создания  
  СПЯ считается 2 ноября 1945г. В октябре 1951г. внутри СПЯ произошел раскол  
  на Левую и Правую СПЯ, однако уже в 1955г. обе партии объединились. Тем не  
  менее фракции оставались, и в январе 1960г. врезультате нарастания  
  несогласия между левыми и правыми была создана правореформистская Партия  
  демократического социализма (ПДС). В январе 1996г. СПЯ приняла название  
  Социал-демократическая партия, уже бывшее в ходу у зарубежных политических  
  обозревателей, которые говорили об СДП с 1991г., когда Социалистическая  
  партия и Партия демократического социализма участвовали в коалиционном  
  правительстве семи партий, сформированном после долгого периода правления  
  ЛДПЯ. В марте того же 1996г. ряд представителей левого направления  
  объединились, чтобы образовать Новую социалистическую партию  
  (НСП). Коммунистическая партия Японии (КПЯ)  
  создана 15 июля 1922г. на Учредительном съезде в Токио. Инициатором создания  
  партии был социалист Сэн Катаяма, позднее перешедший на коммунистические  
  позиции. В первые годы существования партия пережила немало расколов (вплоть  
  до кратковременного роспуска в 1924г.). В годы Второй мировой войны  
  действовала в условиях подполья. В декабре 1945г. выступила за создание  
  единого демократического фронта и проведение в Японии демократических  
  реформ. В начале 1950-х гг. пережила один из сильнейших в своей истории  
  расколов, связанных с призывом части партийного руководства к абсолютизации  
  вооруженной борьбы (на фоне войны в Корее 1950–1953гг.). В 1970-х гг. КПЯ  
  вернулась к идее создания единого фронта демократических сил под лозунгами  
  мира, нейтралитета и общего подъема жизненного уровня, которой  
  придерживается до сих пор. Еще одна партия. пользующаяся  
  популярностью в Японии,– Партия чистой политики (Комэйто), основанная  
  в 1964г. как политическая организация буддийского Общества установления  
  ценностей (Сока гаккай). Комэйто неоднократно проводила кампании за  
  честную политику и улучшение положения малообеспеченных слоев населения.  
  Император Акихито Премьер-министр С сентября 2007г.–  
  Ясуо Фукуда (ЛДПЯ) Ближний восток  
  •БАХРЕЙН •ЕГИПЕТ •ИЗРАИЛЬ •ИОРДАНИЯ •ИРАК •ИРАН •ЙЕМЕН  
  •КАТАР •КУВЕЙТ •ЛИВАН •ОБЪЕДИНЕННЫЕ АРАБСКИЕ ЭМИРАТЫ  
  •ОМАН •САУДОВСКАЯ АРАВИЯ •СИРИЯ •СУДАН По  
  определению Большой Российской энциклопедии (Т. 3. М., 2005), к Ближнему  
  Востоку относятся следующие страны: Египет, Судан, Бахрейн, Израиль,  
  Иордания, Ирак, Йемен, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, ОАЭ, Оман, Саудовская  
  Аравия, Сирия и Турция. Кипр, островное азиатское государство в восточной  
  части Средиземного моря, с 2004г. является членом Евросоюза, поэтому вы  
  найдете его в разделе «Европа». Турция, большая часть которой занимает запад  
  Азии и меньшая – крайний юго-восток Европы (от реки Марица, служащей  
  границей с Грецией, до пролива Босфор), уже рассматривалась в предыдущем  
  разделе. Географически Ближний Восток принадлежит к Азии  
  и отчасти к северовосточной Африке, однако этот регион требует особого –  
  отдельного – описания по вполне понятным причинам. Первая из них – нефть: именно здесь залегают наибольшие запасы  
  «жидкого золота», стоимость которого определяет не только экономическую, но  
  и политическую ситуацию в мире. Больше всего нефти в Саудовской Аравии –  
  примерно 262млрд баррелей. На втором месте стоит Ирак. Разведанные запасы  
  нефти в этой стране на начало 2008г. составляют 112млрд баррелей, однако, по  
  прогнозам, нефтяной ресурс достигает и даже превышает 300млрд баррелей. К  
  странам, чью экономику определяет нефть, относятся Бахрейн, Катар, Кувейт,  
  ОАЭ и Оман. Вторая причина – это, конечно, ислам, чьи  
  позиции на Ближнем Востоке непоколебимы, несмотря на присутствие других  
  религий – христианства (Израиль, Египет и Ливан, в Египте христианство  
  представлено коптами, в Ливане – маронитами; небольшой процент христиан есть  
  и в других странах), а также иудаизма (Израиль). Ближний Восток – это центр  
  исламского мира, точка притяжения для всех мусульман, потому что именно  
  здесь, в Саудовской Аравии, находятся главные для них святыни – Мекка, где  
  родился пророк Мохаммед, и Медина, куда Мохаммед переселился из Мекки в  
  622г. игде он завершил свой земной путь, перешагнув шестидесятилетний рубеж,  
  в июне 632г. Хадж в Мекку не просто должен, а обязан совершить каждый  
  мусульманин, достигший совершеннолетия, от этой обязанности освобождаются  
  только немощные и неимущие, но даже последний бедняк готов копить деньги всю  
  жизнь, чтобы прикоснуться к легендарному Черному камню, расположенному в  
  нише у восточного угла священного храма Кааба. В мире  
  много исламских государств, однако одно из них – Иран – заслуживает особого  
  внимания. В Иране ислам в 1979г., после падения шахского режима, усилиями  
  Великого аятоллы Рухоллы аль-Мусави аль-Хомейни возведен в ранг  
  государственной политики. Высшим государственным органом Ирана является  
  Совет стражей исламской революции – согласитесь, уже одно название, само по  
  себе, является говорящим; именно Иран финансирует подавляющее большинство  
  фундаменталистских исламских партий и именно Иран негласно во многом  
  определяет общую политику региона, поэтому он также включен в данный  
  раздел. Одной из старейших общеарабских партий,  
  поставивших во главу угла создание единого арабского государства, является  
  партия «Баас» (букв.– «Возрождение»), основанная в 1947г. Отделения  
  партии имеются во многих странах арабского мира. Советские политологи  
  рассматривали «Баас» как социалистическую (в литературе до сих пор  
  встречается название Партия арабского социалистического возрождения), однако  
  основные лозунги «Баас» – свобода и единство – в начале ХХ! в. понимаются  
  совсем по-другому. В середине 1960-х гг., к примеру, сирийское отделение  
  партии разработало так называемую поэтапную программу, предусматривающую  
  переустройство общества на социалистических началах. Но уже в этой программе  
  указывалось, что Сирия готова к сотрудничеству со всеми государствами,  
  которые занимают положительную позицию в отношении арабских национальных  
  проблем, а значит, свобода и единство – но в рамках общеарабского  
  государства. Вопрос в деталях – теократического, чего добиваются  
  фундаменталистские исламские партии, или светского – по замыслу «Баас».  
  Основная проблема, объединяющая (а фактически разъединяющая)  
  страны региона, так и называется – Ближневосточная. Возникла она отнюдь не  
  на исходе 1940-х гг., когда началось военное противоборство Израиля с  
  соседними арабскими странами, а гораздо раньше, с началом массовой  
  иммиграции евреев в Палестину после Первой мировой войны. Палестина, историческая область в Передней Азии, была заселена  
  в глубокой древности. В XIв. до н.э. на территории Палестины было основано  
  Израильско-иудейское царство во главе с безжалостным полководцем Саулом.  
  Именно с этого момента, как гласит Библия (1 Цар. 13:4), «Израиль сделался  
  ненавистным для филистимлян», правда под филистимлянами, давно исчезнувшим  
  народом, который, кстати, собственно и дал название Палестине, теперь уже  
  понимаются совсем другие – арабские – народы. На  
  протяжении веков территория Палестины переходила из рук в руки, однако  
  наиболее значимое для понимания современной истории событие произошло в  
  ноябре 1917г., когда министр иностранных дел Великобритании сэр Артур Джеймс  
  Бальфур опубликовал декларацию, в которой содержалось многозначительное  
  обещание содействовать созданию в Палестине «национального очага еврейского  
  народа». С июля 1922г. до окончания Второй мировой войны Палестина была  
  подмандатной территорией Великобритании. В Палестинское правительство  
  входили английские чиновники, однако не меньшую роль в управлении  
  территорией играло Еврейское агентство «Сохнут», наделенное широкими  
  полномочиями. Массовое переселение евреев, но главное – избранная ими  
  политика, направленная на вытеснение арабов, не могли не вызвать  
  недовольства коренного населения. На протяжении 1920— 1930-х гг. на  
  территории Палестины неоднократно происходили крупные вооруженные  
  столкновения между арабами и евреями. Великобритания в результате была  
  вынуждена отказаться от мандата. 29 ноября 1947г. Генеральная Ассамблея ООН  
  приняла историческое решение о создании в Палестине двух независимых  
  государств – еврейского и арабского. В исполнение этого решения 14 мая  
  1948г. было провозглашено Государство Израиль, но в тот же день, а точнее в  
  ночь с 14 на 15 мая, вспыхнула первая арабо-израильская война, в которую  
  были втянуты шесть стран региона – Иордания, Ирак, Йемен, Ливан, Саудовская  
  Аравия и Сирия. Израилю, финансово поддержанному США, удалось захватить  
  предназначенную для создания арабского государства часть территории  
  Палестины, а также часть г. Иерусалима (именно по этой причине Иерусалим как  
  столица Израиля не признан ООН). Изгнание арабов с насиженных земель  
  породило проблему палестинских беженцев, не решенную до сих пор. В  
  дальнейшем непрекращающиеся арабо-израильские конфликты превратили Ближний  
  Восток в самую горячую точку планеты. В 1964г. была  
  создана Организация освобождения Палестины (ООП), которая была  
  признана единственным законным представителем арабского народа на  
  оккупированных Израилем территориях. С февраля 1969г. до кончины в 2004г.  
  ООП возглавлял мусульманин-суннит Ясир аль-Кудва Абдель рахман Раух Абу  
  Аммар Арафат, который ранее был лидером (и основателем) крупнейшей  
  группировки, входящей в состав ООП,– Движения за национальное  
  освобождение Палестины (ФАТХ). (После смерти Ясира Арафата ООП и ФАТХ  
  возглавил Махмуд Аббас.) В 1974г. Ясир Арафат впервые заявил о возможности  
  создания демократического арабо-израильского государства, но не был услышан  
  ни израильтянами, ни товарищами по партии, обвинившими его в предательстве  
  национальных интересов. В ноябре 1988г. внеочередная сессия Национального  
  совета Палестины объявила о создании независимого государства в границах,  
  определенных резолюцией ООН сорокалетней давности. В начале 1993г. между  
  руководителем ООП и премьер-министром Израиля Ицхаком Рабином была  
  достигнута предварительная договоренность об освобождении большей части  
  оккупированной в 1948–1949гг. ив 1967г. территории. Под самоуправление  
  Палестины постепенно должны были перейти семь крупных городов на Западном  
  берегу реки Иордан. В качестве ответной меры Арафат обещал отменить  
  резолюцию ООП, призывающую к уничтожению Израиля. В сентябре 1993г.  
  вВашингтоне была подписана «Декларация о принципах промежуточного  
  урегулирования», в соответствии с которой в начале 1997г. израильские войска  
  покинули последний из оговоренных семи городов – Хеврон. В 1994г. за усилия  
  по достижению мира на Ближнем Востоке Ясир Арафат, Ицхак Рабин и Шимон Перес  
  (на тот момент – министр иностранных дел Израиля) были удостоены Нобелевской  
  премии мира. Однако реальный мир в регионе достигнут не был. Временная  
  Палестинская автономия в секторе Газа официально существует с 1994г., и  
  именно с этого времени Израиль сложил с себя всякую ответственность за  
  «осложнения, возникающие в пределах автономии у граждан других государств»,  
  поскольку там размещены крупные движения исламских экстремистов – «Хамас» и  
  «Исламский джихад». Но даже между арабами мир – весьма относительное  
  понятие. В июне 2007г. сектор Газа перешел под контроль исламистов, а  
  представители ФАТХ, более открытого светским ценностям, вынужденно  
  переместились на Западный берег реки Иордан. Конфликт был исчерпан (?)  
  только в марте 2008г., когда по инициативе Йемена состоялись переговоры  
  между ФАТХ и «Хамас», направленные на возобновление «диалога между двумя  
  движениями с целью вернуть Палестину к ситуации до событий в Газе». Организация «Хамас» («Движение исламского  
  сопротивления») создана в декабре 1987г. всекторе Газа шейхом Ахмедом  
  Ясином. Представляет собой часть организации «Братья-мусульмане», краткие  
  сведения о которой вы найдете в статье о Египте. «Хамас» имеет в своей  
  структуре нелегальные военизированные отряды, которые осуществляют теракты,  
  причем не только против израильтян, но и против палестинцев, подозреваемых в  
  симпатиях к Израилю и выступающих за светский путь развития. Ставит перед  
  собой задачу изгнания «оккупантов» и создание исламского палестинского  
  государства на месте Израиля. Руководящим органом «Хамас» является  
  Консультативный совет (Маджлис аль-Шура), в который входят наиболее  
  влиятельные лица организации. В августе 1988г. «Хамас» издал так называемую  
  Исламскую хартию, в которой говорится, что единственным способом разрешения  
  палестинской проблемы является священная война – джихад, участвовать в  
  которой должен весь арабский мир. Своей главной целью «Хамас» называет  
  создание мусульманского государства «от реки до моря», то есть от реки  
  Иордан до Средиземноморского побережья. Члены «Хамас» отказываются  
  признавать право на существование Государства Израиль, при этом право  
  палестинцев на вооруженное сопротивление «завоевателям» не подвергается  
  сомнению. В Рамках «Хамас» действуют несколько секций и групп. В частности,  
  «Давах» занимается вербовкой новых членов организации, «А-алям»  
  отвечает за идеологические диверсии (распространяет листовки и  
  видеоматериалы, пропагандирующие насилие, ведет соответствующие  
  радиопередачи и проч.), «Джехаз Аман» собирает информацию о  
  «палестинцах-отступниках» и приводит приговоры в исполнение. Секции  
  «Аль-Муджахадун Аль-Фа-листиниун» и «Из аль-Дин аль-Касам»  
  осуществляют теракты против израильтян. К нелегальным структурам «Хамас»  
  относятся отряды террористов-смертников – шахидов. Бойцы «Хамас» проходят  
  обучение в лагерях Сирии и Ливана. Лидер организации в настоящее время –  
  Махмуд аз-Захр. По различным сведениям, штаб-квартира организации находится  
  либо в Сирии, либо в Иране. Еще одна крупная  
  террористическая организация, объединяющая арабов-мусульман,– ставшая  
  всемирно известной после 11 сентября 2001г. «Аль-Каида» (букв.–  
  «Основа»), или Международный исламский фронт джихада против иудеев и  
  христиан. Организация создана в 1988г. уроженцем Саудовской Аравии  
  Усамой (Осамой) бен Ладеном, который начинал свою деятельность в  
  Афганистане. В 1994–1996гг. «Аль-Каида» базировалась в Судане, где бен Ладен  
  вполне легально занимался инвестициями, доходы от которых помогали ему  
  расширять структурные подразделения. Главная цель «Аль-Каиды» – создание  
  единого исламского теократического государства, призванного вести борьбу с  
  «неверными». Второстепенная (а по сути тоже главная)– создание радикальных  
  исламистских организаций в странах, где они до сих пор отсутствовали. Вторым  
  человеком после Усамы бен Ладена в «Аль-Каиде» является Айман аз-Завахири,  
  открыто призывающий всех мусульман становиться шахидами (смертниками) в  
  священной войне против Израиля и США. Весной 2008г. вИнтернете появилось  
  обращение аз-Завахири: «Мусульмане, сегодня ваш день. Наносите удары по  
  интересам евреев, американцев и тех, кто причастен к нападениям на  
  мусульман. Намечайте цели, собирайте деньги, готовьте снаряжение, тщательно  
  планируйте свои действия и затем нападайте, чтобы стать мучеником и попасть  
  в рай… Сегодня нет места для того, кто говорит, что мы должны сражаться с  
  евреями только в Палестине. Так давайте же противостоять их интересам  
  повсеместно, как раз так, как они действуют против нас». В апреле 2008г. вдокладе Государственного департамента США  
  главными спонсорами терроризма названы пять стран, три из которых относятся  
  к Ближневосточному региону: Иран, Судан и Сирия. В одном ряду с ними  
  перечислены также Куба, Северная Корея. Рассказывая о  
  проблемах Ближнего Востока, невозможно обойти вниманием и проблему курдского  
  сепаратизма, затрагивающую интересы по меньшей мере четырех стран – Ирана,  
  Ирака и Турции. Курды, в основе своей мусульмане-сунниты (меньше – шииты),  
  не имеют своей территории, хотя в пределах Армянского и Иранского нагорий  
  географически существует Курдистан (букв.– Страна курдов). Жившие в Средние  
  века на территории Курдистана союзы курдских племен находились в зависимости  
  от правивших в Иране и Османской Турции династий. Особенно ярко борьба  
  курдов за национальную автономию проявилась в Ираке, где в результате  
  движения, возглавленного муллой Мустафой аль-Барзани, лидером  
  Демократической партии Курдистана (ДПК), образованной в качестве  
  отделения одноименной иранской организации, по Временной конституции,  
  вступившей в силу 16 июля 1970г., курдам гарантировались все права в рамках  
  единства двух народов. В тех районах, где курды составляли большинство  
  населения, курдский язык объявлялся официальным наряду с арабским. Поддержав  
  Вашингтон в проведении операции «Буря в пустыне» в 1991г., курды  
  впоследствии получили ключевые посты в правительстве и практически добились  
  максимальной самостоятельности. В сложившихся условиях для иракских курдов  
  вопрос о создании независимого государства Курдистан отошел на второй план.  
  Однако остаются, в частности, турецкие курды, численность которых по  
  усредненной оценке превышает пятнадцать миллионов человек. Вооруженную  
  борьбы турецких курдов за свои права возглавляет Рабочая партия  
  Курдистана (РПК), основанная в 1979г. Лидер РПК Абдулла Оджалан в 1999г.  
  был приговорен турецким судом к смертной казни, однако впоследствии приговор  
  был заменен пожизненным заключением в тюрьме на острове Имралы. Эта партия,  
  тесно связанная с иракскими группами, намерена добиваться независимости  
  любым путем. Подпольные организации, выступающие за автономию, действуют и в  
  Иране. Особенно заметны среди них Демократическая партия Иранского  
  Курдистана (ДПИК) и Революционная партия трудящихся Курдистана  
  (РПТК). В Сирии с 1957г. ведет свою подпольную деятельность курдская  
  Демократическая партия Сирии (ДПС). В контексте косовских событий  
  борьба курдов за создание единого национального государства может  
  активизироваться. И все же Ближний Восток готов к  
  объединению на разумных началах. Об это свидетельствует деятельность  
  многочисленных организаций, успешно функционирующих не одно десятилетие.  
  22 марта 1945г. на Каирской конференции представителей  
  Египта, Ирака, Сирии, Ливана, Трансиордании (с 1946г.– Иордания), Саудовской  
  Аравии и Йемена была образована Лига арабских государств (The Arab  
  League, The League of Arab States; ЛАГ). Позднее в ЛАГ вступили Ливия,  
  Судан, Тунис, Марокко, Кувейт, Алжир, Йемен, Катар, Бахрейн, Оман, ОАЭ,  
  Мавритания, Сомали, Джибути и Коморские Острова. С 1964г. вработе ЛАГ  
  принимала участие Организация освобождения Палестины, а в 1988г. она была  
  принята в члены Лиги в качестве представителя Государства Палестина. Устав  
  Лиги предусматривает укрепление отношений между государствами-членами и  
  координацию их политической деятельности, защиту независимости и  
  суверенитета, а также общее рассмотрение дел и интересов арабских стран.  
  Руководящий орган ЛАГ – Совет Лиги, в который входят главы государства или  
  правительства либо уполномоченные ими лица. При Совете Лиги действуют  
  Политический комитет, Экономический совет, Совет совместной обороны, Комитет  
  начальников штабов вооруженных сил арабских стран и др. органы. Между  
  сессиями деятельностью ЛАГ руководит избираемый на трехлетний срок  
  генеральный секретарь. В марте 2006г. на этот пост был повторно избран Амр  
  Муса, который до 2001г. возглавлял Министерство иностранных дел Египта. В  
  марте 2005г. вКаире состоялась первая сессия временного Общеарабского  
  парламента, созданного по решению ЛАГ. Планируется, что в течение первых  
  пяти лет Общеарабский парламент будет формироваться путем делегирования  
  представителей от двадцати двух арабских стран, включая Палестину.  
  Штаб-квартирой парламента будет Дамаск (Сирия) В 1960г.  
  создана Организация стран – экспортеров нефти (Organization of  
  Petroleum Exporting Countries; ОПЕК). Ближневосточный регион в ней  
  представлен ОАЭ, Саудовской Аравией, Ираном, Ираком, Кувейтом и Катаром.  
  Главная цель ОПЕК – предотвращение падения цен на нефть; организация  
  устанавливает квоты на объемы производства «жидкого золота». Кроме  
  ближневосточных стран в ОПЕК входят Венесуэла, Алжир, Индонезия, Ливия и  
  Нигерия. В декабре 1992г. из состава ОПЕК вышел Эквадор, а в январе 1995г.  
  последовало исключение Габона. В настоящее время муссируются слухи о  
  добровольном выходе из организации второго по величине поставщика нефти  
  объединения – Ирана. С 1969г. функционирует Организация Исламская  
  конференция (Organization of the Islamic Conference; ОИК), в которую  
  входят все страны региона за исключением Израиля. С 1975г. ОИК имеет статус  
  наблюдателя при ООН. В рамках ОИК действуют Исламский банк развития,  
  Исламский фонд развития, Исламская комиссия по экономическим и культурным  
  вопросам, Исламское агентство новостей и др. организации. В 1997г. создан экономический блок «Исламская восьмерка»,  
  целью которого является расширение экономического и торгового  
  сотрудничества между странами. В блок входят Иран, Египет, Турция, Пакистан,  
  Бангладеш, Малайзия, Индонезия и Нигерия. Бахрейн Королевство Бахрейн Дата создания независимого государства: 15 августа  
  1971г. (обретение независимости); 14 февраля 2002г. (изменение названия  
  государства) Площадь: 717,5 кв. км Административно-территориальное деление: 5  
  губернаторств Столица: Манама Официальный язык: арабский Денежная единица: бахрейнский динар Население: 707,4тыс. (2005) Плотность населения на кв. км: 0,9чел. Доля городского населения: св. 60% Этнический состав населения: бахрейнцы (ок. 65%),  
  выходцы из других стран региона, в основном из Юго-Восточной Азии Религия: доминирует ислам (шииты – 60%, сунниты – 40%),  
  ок. 8% населения – христиане, преимущественно католики Основа экономики: добыча нефти Занятость населения: в сфере услуг – ок. 60%;  
  впромышленности – ок. 40%; всельском хозяйстве – 1 % ВВП: 13млрд USD (2004) ВВП на  
  душу населения: 18,3тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: король Глава  
  правительства: король Партийные структуры:  
  отсутствуют Основы государственного  
  устройства Первой конституцией страны после  
  обретения независимости от Великобритании стала Конституция, утвержденная  
  указом эмира Исы бен Салмана аль-Халифы 26 мая 1973г. (вступила в силу 6  
  декабря 1973г.). Спустя тридцать лет проводимые эмиром Хамадом бен Исой  
  аль-Халифой либеральные реформы потребовали существенных изменений в тексте  
  Основного закона. Поправки к Конституции были разработаны специальной  
  конституционной комиссией и приняты референдумом. Конституция в новой  
  редакции была утверждена указом короля 14 февраля 2002г. В ее состав, кроме  
  преамбулы, входят шесть глав и сто двадцать пять статей. Конституция  
  закрепила смену официального названия страны: вместо Государство Бахрейн  
  – Королевство Бахрейн. Мужчинам и женщинам были предоставлены равные  
  права в политической, социальной, экономической и культурной сферах, включая  
  право голосовать и выставлять свою кандидатуру на выборах. Согласно новой редакции Конституции, главой государства  
  является король (до февраля 2002г.– эмир). Законодательный орган власти – двухпалатный парламент,  
  Аль-Маджлис Аль-Ватаний, или Национальное собрание. Верхняя палата называется Маджлис аш-Шура – Консультативный  
  совет, нижняя – Маджлис ан-нувваб, Совет депутатов.  
  Законодательная власть принадлежит также королю. В  
  Маджлис аш-Шура входят сорок членов, все они назначаются декретом монарха на  
  четыре года с правом переназначения. Депутатов в Маджлис ан-нувваб (также  
  сорок человек) избирает население на основе прямых и тайных всеобщих  
  выборов. Срок полномочий нижней палаты – четыре года со времени проведения  
  первого заседания. В случае необходимости монарх имеет  
  право продлить полномочия законодательного органа на срок, не превышающий  
  двух лет. Исполнительная власть осуществляется королем  
  совместно с правительством – Советом министров. Каждый министр в  
  индивидуальном порядке несет ответственность перед Аль-Мадж-лис  
  Аль-Ватаний. Судебная система Высший судебный совет Королевства Бахрейн возглавляет  
  монарх. Основой законодательства, согласно ст. 2Конституции, является  
  шариат. Новая редакция Конституции учредила независимый Конституционный  
  суд. Ведущие политические партии Политические партии в стране находятся под запретом. Нелегально  
  действуют Народный фронт Бахрейна, выступающий против иностранного  
  господства, за политические свободы и демократию в стране, и  
  прокоммунистический Фронт национального освобождения Бахрейна.  
  Политическую власть в парламенте делят религиозные партии – правящая  
  суннитская и оппозиционная шиитская. Король Фактически с 1999г.– Хамад  
  бен Иса аль-Халифа Египет Арабская  
  Республика Египет Дата создания  
  независимого государства: 28 февраля 1922г. (издание декларации о  
  признании независимости), 18 июня 1953г. (провозглашение республики)  
  Площадь: 1001,5 кв. км Административно-территориальное деление: 27 провинций  
  (мухафаз) Столица: Каир Официальный язык: арабский Денежная единица: египетский фунт Население: 72,5млн (2007) Плотность населения на кв. км: 72,3чел. Доля городского населения: 43,9% Этнический состав населения: арабы (св. 91%), нубийцы,  
  бедуины, берберы и др. Религия: ислам суннитского  
  толка (90%), христианство (преимущественно копты) Основа экономики: сельское хозяйство и промышленность (в  
  том числе нефтегазовая) Занятость населения: в  
  сфере услуг – св. 58%; всельском хозяйстве – ок. 28%; впромышленности – 14  
  % ВВП: 328,1млрд USD (2007) ВВП на душу населения: 4,5тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Действующая Конституция принята на референдуме 11 сентября  
  1971г. Состоит из конституционной прокламации (введения), семи глав и  
  двухсот одиннадцати статей. Именно в 1971г. страна получила новое название –  
  Арабская Республика Египет – вместо существовавшего ранее (с 1958г.)  
  Объединенная Арабская Республика. В Конституции провозглашается  
  приоритет демократических свобод и незыблемость частной собственности.  
  Поправки принимаются двумя третями голосов парламента и выносятся для  
  утверждения на референдум. Поправкой 1980г. вкачестве основного источника  
  права был закреплен шариат, что вызвало недовольство христианской общины  
  коптов. Поправка 2005г. ввела альтернативные президентские выборы. В 2007г.  
  изменениям подверглись тридцать четыре статьи. В контексте данной книги  
  наиболее важна поправка, вводящая запрет на создание партий по религиозному  
  принципу. Глава государства – президент (раис  
  аль-Гумхурия), кандидатура которого выдвигается депутатами парламента и  
  затем утверждается на общенациональном референдуме. Срок президентских  
  полномочий – шесть лет. Конституция закрепляет неограниченное право  
  переизбрания. Президент определяет общую политику государства, издает  
  декреты и постановления, объявляет чрезвычайное положение и состояние войны,  
  имеет право помилования, заключает и ратифицирует международные договоры и  
  проч., он же является Верховным главнокомандующим. Важнейшей функцией  
  президента является утверждение законопроектов, одобренных парламентом.  
  Отвергнутые президентом законопроекты отправляются на доработку (при  
  повторном голосовании могут быть приняты двумя третями голосов).  
  Президентские декреты, имеющие силу закона, в течение пятнадцати суток  
  должны быть представлены на одобрение Народного собрания. В исключительных  
  случаях президент с согласия двух третей депутатов парламента может взять на  
  себя всю полноту законодательной и исполнительной власти. Конституционно  
  определено, что глава государства имеет право проводить референдумы по  
  различным вопросам. По решению двух третей парламента президенту может быть  
  предъявлено обвинение в государственной измене или совершении уголовного  
  преступления. С этого момента все полномочия передаются вице-президенту, а  
  глава государства предстает перед специальным судом. При  
  президенте действует особый совещательный орган – Консультативный совет,  
  в функции которого входит выработка рекомендаций по важнейшим вопросам  
  жизни страны. Численный состав Консультативного совета – двести шестьдесят  
  четыре человека. Сто семьдесят шесть из них избираются населением, остальные  
  назначаются непосредственно президентом. Президент вправе распустить  
  Консультативный совет в любое время. Законодательная  
  власть принадлежит однопалатному парламенту – Народному собранию (Маглис  
  аш-Шааб), в состав которого входят не менее трехсот пятидесяти  
  депутатов. Десять из них назначаются президентом, остальные избираются  
  населением сроком на пять лет. Выборы проводятся по партийным спискам, но  
  свою кандидатуру могут выставить и независимые депутаты. Избирательное право  
  предоставляется всем гражданам Египта, достигшим двадцати одного года.  
  Очередные сессии парламента ежегодно созываются президентом, длятся они не  
  менее семи месяцев. Допускается созыв внеочередных сессий.  
  Председательствует на сессиях президент. Правом досрочного роспуска  
  парламента также обладает президент, однако для принятия решения по этому  
  вопросу требуется провести референдум. Новые выборы назначаются в течение  
  шестидесяти суток с момента роспуска парламента. Исполнительную власть совместно с президентом осуществляет  
  правительство – Совет министров. Председателя правительства, его  
  заместителей и министров назначает глава государства. Все члены  
  правительства должны быть старше тридцати пяти лет, иметь египетское  
  гражданство и без ограничений пользоваться гражданскими и политическими  
  правами, определенными Конституцией. Члены правительства несут двойную  
  ответственность – перед президентом и Народным собранием. Мухафазы (провинции) возглавляются губернаторами,  
  которых утверждает в должности центральная власть. Народные советы мухафаз,  
  городов и деревень являются выборными органами. Судебная система Судебную систему  
  АРЕ возглавляет Верховный конституционный суд, осуществляющий надзор  
  за конституционностью принимаемых актов и толкование законодательных норм в  
  случае возникновения разногласий; он же разрешает конфликты между судами  
  низших инстанций. В состав Конституционного суда входят десять судей  
  (включая председателя). Вопросами назначения судей ведает Высший совет  
  магистратуры, возглавляемый президентом. Судьей может быть только  
  египетский гражданин, юрист по образованию, сдавший специальный экзамен и  
  обладающий незапятнанной репутацией. Закон запрещает судьям заниматься  
  предпринимательской деятельностью; членство в партии на время судейства  
  должно быть прекращено. Суды общей юрисдикции первой и  
  второй инстанции занимаются рассмотрением основной массы гражданских,  
  коммерческих и уголовных дел. В Каире находится Высший кассационный суд,  
  полномочный пересматривать судебные решения и приговоры. В крупных  
  городах действуют апелляционные суды. Суды первой инстанции разделяются на  
  провинциальные (по нескольку в каждой провинции) и окружные (по одному в  
  каждом округе). Конфликты между государственными  
  организациями, дисциплинарные проступки государственных служащих и проч.  
  рассматривают административные суды трех ступеней. Высшим судебным органом  
  по рассмотрению административных споров и дисциплинарных исков является  
  Государственный совет. Шариатские суды  
  заслушивают дела, в основном касающиеся семейно-брачных отношений и  
  наследственных прав. Закон предусматривает создание  
  специальных судов, например трибуналов государственной безопасности,  
  окружных армейских и гарнизонных военных трибуналов. Ответственность за принятие мер, обеспечивающих права граждан,  
  соблюдение законов, безопасность общества и целостность политического строя,  
  несет прокурор. Ведущие политические  
  партии Для Египта характерна многопартийная система.  
  Ведущие политические партии: Национально-демократическая, Социалистическая  
  партия труда, Либерально-социалистическая, Национально-прогрессивная, партия  
  «Новый Вафд» и «Аль-Умма». Национально-демократическая партия (НДП), основанная в  
  1978г., является наследницей Арабского социалистического союза (АСС),  
  созданного в 1963г. по инициативе правительства Гамаля Абдель Насера и  
  долгое время действовавшего на правах единственной разрешенной  
  общественно-политической организации. В 1976г. врамках АСС появились так  
  называемые политические платформы, впоследствии развившиеся в  
  самостоятельные партии. Либерально-социалистическая  
  партия (ЛСП) образована в 1977г. на базе «правой платформы» АСС. В том  
  же году на базе «левой платформы» возникла Национально-прогрессивная  
  (левая) партия (НП(л)П). Социалистическая партия  
  труда (СПТ) учреждена в 1978г. иявляется преемницей Партии египетской  
  молодежи. Партия «Новый Вафд» – преемница  
  старейшей националистической партии «Вафд», созданной в 1918г. ивзявшей на  
  себя руководство национально-освободительным движением. Находилась у власти  
  в 1924, 1928, 1930, 1936–1937, 1942–1944 и 1950–1952 (до середины января)  
  гг. В начале 1953г. была запрещена, однако в нелегальных условиях продолжала  
  бороться против правительства Насера. С 1978г. восстановлена как партия  
  «Новый Вафд». Партия «Аль-Умма» («Нация»)  
  воссоздана в Египте в июле 1983г. теологом Ахмедом ас-Сабахом Авадаллой  
  (на территории Судана действует с 1945г.). Выступает за «исламскую арабскую  
  египетскую республику», придерживающуюся законов шариата. Еще одна крупнейшая организация Египта – исламская  
  оппозиционная ассоциация «Братья-мусульмане», созданная в 1928г.  
  муллой Хасаном аль-Банной. Отделения ассоциации имеются во многих арабских  
  странах. Военным крылом «Братьев-мусульман» является печально известная  
  террористическая организация «Аль-Джихад аль-Ислами». Идеалом  
  политического устройства «Братья-мусульмане» видят жесткий теократический  
  режим. В 1952г., после прихода к власти Насера, ассоциация была запрещена;  
  воссоздана на полулегальных условиях в 1976г. Лишенная права участвовать в  
  выборах, выдвигает своих кандидатов в парламент по спискам «Нового Вафда»,  
  как, например, в 1987г., или как независимых. По результатам выборов 2005г.  
  независимые «Братья-мусульмане» получили 88 парламентских мест. Также действуют Партия арабского социалистического Египта  
  (основана в 1985г.), Юнионистско-демократическая партия (основана  
  в 1990г.), Арабская демократическая насеристская партия (основана в  
  1992г.), Партия социальной справедливости (основана в 1993г.),  
  Партия социальной солидарности (основана в 1995г.), Партия  
  демократического поколения (основана в 2001г.) и др. Президент С октября 1981г.– Сейед  
  Мухаммед Хосни Мубарак Премьер-министр С июля 2004г.– Ахмед Мухаммед Махмуд Назиф (НДП) Израиль Государство Израиль  
  Дата создания  
  независимого государства: 14 мая 1948г. Площадь: 20,8тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 6 округов  
  (дистриктов) Столица: Иерусалим (не признана  
  ООН) Официальные языки: иврит и арабский Денежная единица: шекель Население: 7,2млн (2007) Плотность населения на кв. км: 346чел. Доля городского населения: 91% Этнический состав населения: евреи (св. 85%), арабы, а  
  также незначительный процент представителей других национальностей Религия: иудаизм; арабы – мусульмане-сунниты Основа экономики: сельское хозяйство; иностранный  
  туризм Занятость населения: в сфере услуг – св.  
  70%; всельском хозяйстве – ок. 11%; впромышленности – св. 7 % ВВП: 120млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 16,6тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: республика парламентского типа Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Государство Израиль провозглашено 14 мая 1948г. всоответствии с  
  резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН от 29 ноября 1947г. оразделе Палестины  
  на два государства – еврейское и арабское. В 1950г. однопалатный парламент  
  проголосовал за принятие конституции в неопределенный период времени, однако  
  документ до сих пор не разработан. Начиная с 1948г. было принято  
  четырнадцать законодательных актов, одиннадцать из которых остаются в силе.  
  Среди них закон о гражданстве 1952г., Основной закон о парламенте 1958г.,  
  Основной закон о президенте 1964г., закон об армии 1976г., закон о свободе и  
  достоинстве человека 1992г., закон о правительстве 2001г. идр. Главой государства является президент, избираемый парламентом  
  тайным голосованием на семилетний срок. Полномочия президента ограничены.  
  Фактически вся полнота власти принадлежит правительству во главе с  
  премьер-министром. Законодательная власть закреплена за  
  однопалатным парламентом – Кнессетом. В состав Кнессета по партийным  
  спискам избираются сто двадцать депутатов, срок полномочий которых – четыре  
  года. Избирательное право предоставляется всем гражданам Израиля, достигшим  
  восемнадцати лет. Выборы, согласно закону, назначаются на третий вторник  
  месяца хешван (октябрь или ноябрь) в год окончания работы парламента  
  предшествующего созыва. После високосного года выборы проходят в первый  
  вторник хешвана. В случае необходимости Кнессет может продлевать или  
  сокращать срок своих полномочий, передвигая дату выборов. Проходной ценз в  
  Израиле очень низкий – всего 2%, поэтому в парламенте обычно представлены не  
  менее десяти партий. Исполнительную власть осуществляет  
  правительство, которое возглавляет премьер-министр. С 1996 по 2001г. премьер  
  избирался всеобщим прямым голосованием, впоследствии Кнессет восстановил  
  прежний порядок – главой правительства становится лидер победившей на  
  парламентских выборах партии, он же представляет новый кабинет министров на  
  утверждение Кнессету. Правительство определяет внешнюю политику Израиля,  
  подготавливает государственный бюджет, контролирует финансы и экономику,  
  осуществляет надзор за исполнением законов и принимаемых им постановлений,  
  но при этом основные решения исполнительного органа подлежат утверждению  
  парламентом. Округа контролируются специальными  
  окружными уполномоченными. Выборы в местные органы власти – муниципальные  
  советы в городах и сельские окружные советы – совпадают с выборами в  
  Кнессет. Проходят они по системе пропорционального представительства.  
  Судебная система Судебная  
  система Израиля представлена религиозными и светскими судами. Первые делятся  
  на суды раввината (для иудеев) и суды шариата – для мусульман.  
  К компетенции судов раввината, действующих на основе Талмуда, относятся дела  
  о расторжении брака, наследственные дела, а также дела, связанные с  
  отправлением культа. Систему светских судов возглавляет  
  Верховный суд, которому подчинены окружные, муниципальные и районные  
  суды. Верховный суд принимает к рассмотрению уголовные и гражданские дела во  
  второй инстанции (после вынесения приговора нижестоящими судами), он же  
  следит за соответствием принимаемых властью решений основным законам  
  государства, т.е. осуществляет функции конституционного суда. Ведущие политические партии В  
  Израиле существует разветвленная многопартийная система, однако лидирующие  
  позиции на протяжении нескольких десятилетий занимают Партия труда («Авода»)  
  и Партия консолидации («Ликуд»). Партия «Авода»  
  (букв.– служение) образована в 1968г. врезультате объединения трех  
  партий – социал-демократической Рабочей партии Израиля (МАПАИ),  
  основанной в 1930г. Давидом Бен-Гурионом, который после образования  
  Государства Израиль стал его первым премьер-министром, партией  
  «Списокрабочих Израиля» (РАФИ), образовавшейся в 1965г. врезультате  
  откола от МАПАИ, и партии Объединенный труд – Рабочие Сиона, в 1954г.  
  отделившейся от МАПАМ – Объединенной рабочей партии, основанной в  
  1948г. Лидер партии – Эхуд Барак. До 2004г. лидером партии был лауреат  
  Нобелевской премии мира 1994г. (совместно с Ясиром Арафатом и Ицхаком  
  Рабином) Шимон Перес, избранный в 2007г. на пост президент страны. Партия «Ликуд» основана в конце 1973г. врезультате  
  слияния нескольких правоцентристских группировок. Лидер партии – Биньямин  
  Нетаньяху, занимающий жесткую позицию по отношению к проблеме мирного  
  урегулирования ближневосточной проблемы. В ноябре 2005г.  
  из партии «Ликуд» вышли сторонники Ариэля Шарона, выдвинувшего план  
  одностороннего выхода Израиля из сектора Газа. В результате раскола  
  образовалась новая партия – «Кадима» («Вперёд»), которую в связи с  
  болезнью Шарона возглавил Эхуд Ольмерт, На выборах в марте 2006г. «Кадима»  
  набрала наибольшое число голосов, и Эхуд Ольмерт сформировал  
  правительство. Старейшая национально-религиозная партия  
  Израиля МАФДАЛ существует с 1956г. В своей деятельности большое  
  внимание уделяет социальным проблемам. Лидеры партии – Эфи Эйтам и Звулун  
  Орлев. По результатам выборов 2006г. двенадцать  
  парламентских мест получила партия сефардских религиозных евреев ШАС,  
  основанная в 1984г. Причиной создания партии послужили разногласия между  
  ашкеназскими (придерживающимися цельной несокрушимой веры) и сефардскими  
  (испытывающими влияние извне, склонными по-своему толковать положения  
  Талмуда) частями МАФДАЛ. Главным духовным лидером партии ШАС является раввин  
  Овадья Йосеф. Еще одна парламентская партия (правая)  
  «Наш дом Израиль» образовалась в январе 1999г. Лидером партии и ее  
  создателем является Авигдор Либерман. Относительно  
  небольшое число сторонников у Партии ветеранов (ГИЛ),  
  Национально-демократического союза (БАЛАД), Демократического  
  фронта за мир и равноправие (ХАДАШ) и др. Президент С июня 2007г.– Шимон  
  Перес Премьер-министр С марта  
  2006г.– Эхуд Ольмерт Иордания  
  Иорданское Хашимитское Королевство Дата создания независимого государства: 22 марта  
  1946г. Площадь: 89,4тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 12 провинций  
  (мухафаз), разделенных на 52 района. Столица:  
  Амман Официальный язык: арабский Денежная единица: иорданский динар Население: 5,7млн (2005) Плотность населения на кв. км: 63,7чел. Доля городского населения: 79% Этнический состав населения: арабы (св. 95%) Религия: доминирует ислам суннитского толка, небольшое  
  число шиитов и друзов Основа экономики:  
  сельское хозяйство Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – св. 50%; всфере услуг – ок. 40%; впромышленности – ок.  
  8% ВВП: 24,7млрд USD (2004) ВВП на душу населения: 4,3тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: король Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства После окончания Первой  
  мировой войны Иордания была включена в британский мандат на Палестину. В  
  марте 1921г. часть территории к востоку от р. Иордан была выделена в  
  отдельный эмират Трансиордания во главе с эмиром Абдаллахом из  
  династии Хашимитов. Однако фактическое управление осуществлялось британскими  
  мандатными властями Палестины. 22 марта 1946г. Великобритания отказалась от  
  мандата на Трансиорданию и признавала ее независимым государством. С 25 мая  
  1946г. страна получила название Иордания. После установления в 1949г.  
  контроля Иордании над Западным берегом реки Иордан и переименования страны в  
  Иорданское Хашимитское Королевство была разработана действующая в  
  наши дни Конституция (принята указом короля Талала I 1 января 1952г.,  
  вступила в силу 8 января того же года). В составе Конституции девять глав и  
  сто тридцать одна статья. Поправки к Конституции принимаются обеими палатами  
  парламента большинством в две трети голосов и утверждаются королем. С 1952г.  
  было принято свыше десяти поправок. Главой государства  
  является король. С 1999г. на престоле находится Абдалла бен Хусейн, или  
  Абдалла II, который считается прямым потомком пророка Мохаммеда. Король  
  может наложить вето на любой закон, принимаемый парламентом, однако право  
  монаршего вето может быть преодолено двумя третями голосов обеих палат  
  парламента. Законодательная власть принадлежит  
  двухпалатному парламенту – Национальному собранию. Король может  
  влиять на работу парламента, распуская его или откладывая проведение  
  выборов. Верхняя палата – Сенат – представлена  
  сорока членами. Сенаторы из числа видных общественных деятелей, к которым  
  относятся бывшие послы, члены правительства, судьи судов высших инстанций,  
  отставные военные в ранге не ниже генерал-лейтенанта и неоднократно  
  избиравшиеся ранее депутаты, назначаются королем. Срок полномочий сенаторов  
  – восемь лет, однако каждые четыре года происходит обновление половины  
  состава. Депутаты Палаты представителей в  
  количестве восьмидесяти человек избираются на четыре года всеобщим прямым и  
  тайным голосованием на пропорциональной основе. Исполнительная власть принадлежит Совету министров,  
  возглавляемому премьер-министром, которого назначает король. По запросу  
  премьер-министра король может снять с должности отдельных министров.  
  Парламент полномочен выносить вотум недоверия правительству. Во главе  
  провинций (мухафаз) стоят губернаторы (мутассарифы), округов  
  (каза) – окружные начальники (каймакомы), районов (нахия)  
  – районные начальники (мудиры), деревень – старосты (мухтары).  
  В городах имеются муниципальные советы. Глав местной администрации  
  выбирает население. Исключение составляет только муниципальный совет Аммана,  
  в состав которого половина членов назначается королем. В  
  Иордании сохранились кочевые арабские племена (крупнейшие из них  
  бени-сахр и хувейтат), которые возглавляют формально выборные,  
  а фактически наследственные шейхи. Судебная  
  система В Иордании существует четыре вида судов:  
  шариатские, светские, суды особого назначения (например, военные трибуналы)  
  и племенные суды. К светским судам относятся Кассационный суд и  
  Верховный суд, который считается судом последней инстанции. Члены  
  светских судов назначаются королем. В 2002г. специальная комиссия по  
  выработке конституционных реформ предложила создать Конституционный суд,  
  однако эта рекомендация была отклонена правительством. Ведущие политические партии В 1963г.  
  деятельность политических партий была запрещена, частично разрешена в  
  1971г., опять запрещена в 1976г. ив 1992г. снова разрешена. На настоящий момент зарегистрировано около пятнадцати партий, с  
  заметным преобладанием группировок, лояльных по отношению к королю. Наиболее значимой партией является Фронт исламского действия  
  (ФИД), официально зарегистрированный в 1992г. Под своим крылом ФИД  
  объединил подавляющее большинство партий и движений национально-исламской  
  направленности. Лидер ФИД – Хамза Мансур. Король С 1999г.– Абдалла II бен  
  Хусейн аль-Хашими Премьер-министр С 2005г.– Маруф аль-Бахит Ирак Республика Ирак Дата создания независимого государства: 14 июля 1958г.  
  (падение королевского режима, провозглашение независимой республики)  
  Площадь: 444тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 158 провинций  
  (мухафаз) Столица: Багдад Официальный язык: арабский Денежная единица: иракский динар Население: 26,7млн (2006) Плотность населения на кв. км: 60чел. Доля городского населения: ок. 75% Этнический состав населения: арабы (ок. 80%), курды (ок.  
  15%) и др. Религия: ислам (51% – мусульманешииты,  
  43% – мусульмане-сунниты; среди курдов есть и шииты и сунниты, суннитов  
  большинство) Основа экономики: добыча  
  нефти Занятость населения: в сельском хозяйстве –  
  ок. 52%; всфере услуг – ок. 36%; впромышленности – ок. 12% (традиционные  
  данные, без учета военного положения) ВВП:  
  89,8млн USD (2006) ВВП на душу населения:  
  3,3тыс. USD Форма государственного  
  устройства: федерализм Форма правления:  
  республика Законодательный орган:  
  однопалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Чтобы понять причины формирования основ  
  государственного устройства Ирака, необходим краткий экскурс в историю. 17  
  июля 1968г. партия «Ба-ас» совместно с организацией «Движение арабских  
  революционеров» совершила государственный переворот, в результате которого  
  вся полнота власти в стране перешла к правительству, сформированному  
  генералом Ахмедом Хасаном аль-Бакром. Заметное место в  
  правительстве занимал Саддам Хусейн, назначенный заместителем председателя  
  Совета революционного командования (СРК) и ответственным за  
  внутреннюю безопасность государства. В июле 1970г. вИраке вступила в силу  
  Временная конституция «народной демократической республики». Высшим органом  
  государственной власти был признан СРК, члены которого, не более двенадцати  
  человек, являлись одновременно членами руководства «Баас». Главой  
  государства, Верховным главнокомандующим и главой правительства объявлялся  
  президент. 17 июля 1979г. врезультате хорошо  
  просчитанных действий по смещению аль-Бакра, который был лишен всех постов и  
  взят под домашний арест, президентом Иракской Республики стал С. Хусейн,  
  который в короткие сроки установил режим личной диктатуры. В сентябре 1980г.  
  иракские войска вторглись в иранскую провинцию Хузестан, положив начало  
  ирано-иракской войне, продолжавшейся до середины 1988г. (фактически иракские  
  войска были выведены из Ирана только в 1990г.). В августе 1990г., обвинив  
  Кувейт в «пособничестве сионизму», но главное – в «незаконном присвоении»  
  ряда территорий, якобы принадлежавших Ираку, С. Хусейн отдал приказ о  
  вторжении в эту страну. Однако после применения в отношении Ирака  
  торгово-экономических санкций, запрещавших покупку нефти, и после военного  
  вмешательства США (операция «Буря в пустыне») в феврале 1991г. Ирак был  
  вынужден признать себя побежденным. В апреле 1991г. С. Хусейн попытался  
  ввести войска в Иракский Курдистан с целью усмирить проирански настроенных  
  курдов из Патриотического союза Курдистана, возглавляемого Джалялем Талибани  
  (Талабани), к тому же курды участвовали в военной операции США, что и было,  
  пожалуй, главной причиной вторжения. Действия С. Хусейна являлись  
  антиконституционными, так как по Основному закону 1970г. курды признавались  
  «частью иракского народа» и им гарантировались все права в рамках единства.  
  Курдская территория была взята под контроль НАТО, однако в сентябре 1996г.  
  нападение на Иракский Курдистан все же состоялось, и по указанию президента  
  США Билла Клинтона по Ираку был нанесен комбинированный ракетно-бомбовый  
  удар. В результате разоруженческий процесс, намеченный резолюцией ООН от 3  
  апреля 1991г. опараметрах послевоенного урегулирования оказался сорванным.  
  Основа для возобновления инспекционно-монито-ринговой деятельности ООН в  
  Ираке была положена резолюцией Совета Безопасности от 8 ноября 2002г., но  
  поддержанный Лондоном Вашингтон взял курс на силовое смещение режима. 20  
  марта 2003г. против Ирака началась военная операция, которая не окончена до  
  сих пор, хотя в конце 2006г. С. Хусейн был казнен, а президентом Республики  
  Ирак стал Джаляль Талибани. Формальное восстановление суверенитета страны  
  произошло 28 июня 2004г., когда состоялась официальная церемония передачи  
  властных полномочий от Временных коалиционных властей Временному  
  правительству Ирака. В январе 2005г. встране прошли выборы в парламентский  
  орган – Переходную национальную ассамблею Ирака, а в апреле сформировано  
  Переходное правительство. Ранее, в 2004г., в Ираке была принята временная  
  конституция, которую сменил Основной закон, утвержденный на референдуме 15  
  октября 2005г. Открывает Конституцию преамбула, в которой Ирак называется  
  «колыбелью цивилизации» и «родиной пророков», далее следуют шесть частей и  
  сто сорок три статьи. Ирак признается федеративной парламентской  
  республикой, основанной на единстве трех основных общин иракского народа:  
  арабов-шиитов, арабов-суннитов и курдов. Документ закрепляет положение, что  
  государство обязано бороться с терроризмом. Поправки к Конституции могут  
  приниматься двумя третями голосов депутатов парламента и одобряться на  
  референдуме. Поскольку в Конституции осталось немало спорных моментов, в  
  частности о том, что нефть и газ являются «собственностью всего народа во  
  всех регионах», в сентябре 2006г. создан специальный комитет по разработке  
  поправок. Главой государства признается президент,  
  которого избирает парламент. В начале апреля 2005г. на высший  
  государственный пост был назначен лидер курдов Джаляль Талибани, а его  
  заместителями – временный президент Ирака с июня 2004г. Гази Аджил аль-Яур  
  (суннит) и один из лидеров партии «Высший совет исламской революции в Ираке»  
  Адиль Абдель Махди (шиит). Позднее, в 2006г., Гази Аджил аль-Яура сменил  
  Тарик аль-Хашими, лидером Исламской партии Ирака, суннит по вероисповеданию.  
  Все трое образуют Президентский совет, который уполномочен  
  ратифицировать решения, принимаемые парламентом. Законодательным органом является однопалатный парламент –  
  Совет представителей. В его состав входят двести семьдесят пять  
  депутатов, избираемых по партийным спискам. В настоящее время большинство  
  парламентских мест принадлежит шиитскому Объединенному иракскому альянсу  
  (ОИА). Исполнительный орган – правительство –  
  формируется крупнейшей парламентской фракцией и возглавляется  
  премьер-министром, которого по рекомендации президента страны утверждает  
  парламент. В апреле 2006г. на этот пост был назначен Джавад Нури Камаль  
  аль-Малики, один из лидеров партии «Ад-Даава», литератор по образованию, в  
  годы правления С. Хусейна приговоренный к смерти, бежавший в Сирию, потом в  
  Иран и вернувшийся на родину только в 2003г. После свержения режима Хусейна  
  он был одним из руководителей комиссии, занимавшейся чисткой государственных  
  и военных структур от членов партии «Баас». Конституционный мандат  
  аль-Малики истечет в 2010г. Судебная  
  система Судебная система Ирака находится в стадии  
  формирования. Ведущие политические партии  
  Обладавшая ранее всей полнотой политической власти в стране  
  Партия арабского социалистического возрождения («Баас») находится под  
  запретом. Однако ее отделения действуют за рубежом под видоизмененными  
  названиями. Объединенный иракский альянс (ОИА)  
  представляет собой блок шиитских партий «Высший совет исламской революции в  
  Ираке», «Ад-Даава» и экстремистского движения «Ас-Садр». «Высший совет исламской революции в Ираке» (ВСИРИ)  
  действует с начала 1970-х гг. В годы правления С. Хусейна партия  
  подвергалась преследованиям и временно вынуждена была переместить свой центр  
  на территорию Ирана. В начале 1990-х гг. заявляла о готовности своими силами  
  ликвидировать диктаторский режим, лишь при некоторой поддержке со стороны  
  США. Лидеры партии – Абдель Азиз аль-Хаким и Адиль Абдель аль-Махди. Партия «Ад-Даава» («Призыв») образована в конце 1950-х  
  для борьбы со светской формой правления и баасистским социализмом. Являясь  
  шиитской, находились в тесных связях с суннитскими исламскими  
  фундаменталистами. В 1970-х развернула вооруженную антиправительственную  
  борьбу. Поддержав Исламскую революцию 1979г., позднее выступила против  
  Хусейна и оказалась под запретом. Движение «Ас-Садр»  
  создано Муктадой ас-Садром, радикальным лидером иракских шиитов,  
  создавшим экстремистскую «Армию Махди». Лидер движения неоднократно отзывал  
  своих сторонников из правительства, мотивируя это тем, что оно погрязло в  
  коррупции и не желает принимать во внимание интересы народа. В апреле 2008г.  
  Муктада ас-Садр заявил, что готов распустить свою группировку, если этого  
  потребуют шиитские духовные лидеры, и в первую очередь великий аятолла Али  
  аль-Систани. Крупнейшими составляющими суннитского блока  
  «Фронт народного согласия» (известен также как «Фронт иракского  
  согласия») являются Патриотический союз Курдистана и Демократическая партия  
  Курдистана. Патриотический союз Курдистана (ПСК)  
  основан в июне 1975г. Джалялем Талибани, ныне президентом Ирака, на основе  
  ряда левацких партий (основные – Марксистско-ленинская лига Курдистана  
  («Комала») и Социалистическое движение Курдистана). В годы правления С.  
  Хусейна был признан незаконной исламистской группировкой. Демократическая партия Курдистана (ДПК) создана в  
  августе 1946г. на подпольном съезде в Багдаде слиянием трех курдских партий  
  – «Рызгари» («Освобождение»), «Шорш» («Революция») и  
  Сулейманийского комитета Демократической партии Иранского Курдистана.  
  Ее председателем заочно был избран мулла Мустафа аль-Барзани. Партия  
  возглавила борьбу иракских курдов за национальные права. Программа партии  
  изначально была нацелена на автономию курдов в рамках Иракской Республики.  
  12 июня 2005г. духовный преемник Мустафы аль-Барзани Масуд Барзани был  
  провозглашен президентом Иракского Курдистана. Членами  
  Исламской партия Ирака (ИПИ) являются как мусульмане-сунниты, так и  
  представители шиитской общины страны. Президент С апреля 2005г.– Джаляль  
  Талибани Премьер-министр С  
  апреля 2006г.– Джавад Нури Камаль аль-Малики («Ад-Даава») Иран Исламская Республика Иран  
  Дата создания  
  независимого государства: IIIтыс. до н.э.; 1апреля 1979г.  
  (провозглашение Исламской Республики Иран) Площадь: 1,65млн кв. км Административно-территориальное деление: 158 провинций  
  (останов) Столица: Тегеран Официальный язык: фарси (персидский) Денежная единица: риал Население: 70,4млн (2006) Плотность населения на кв. км: 42,6чел. Доля городского населения: 59% Этнический состав населения: персы, гилянцы,  
  мазендеранцы, курды, луры, бахтиары, белуджи, талыши, таты, хазарейцы,  
  джемшиды, афганцы, таджики и др.– всего более 30 народов Религия: ислам шиитского толка Основа экономики: добыча нефти Занятость населения: в промышленности – св. 40%; всфере  
  услуг – св. 30%; всельском хозяйстве – ок. 25 % ВВП:  
  217млрд USD (2006) ВВП на душу населения:  
  3080 USD Форма государственного устройства:  
  унитаризм Форма правления: исламская  
  республика Законодательный орган: Собрание  
  исламского совета Глава государства: Высший  
  руководитель и президент Глава правительства:  
  президент Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Переходом от шахского монархического  
  режима Мохаммеда Реза Пехлеви к исламской республике во главе с аятоллой  
  Хомейни стала исламская революция 1979г. 1апреля 1979гг. после проведения  
  референдума Иран был официально провозглашен исламской республикой. 3декабря  
  того же года была принята Конституция, заменившая действующую ранее (с  
  1906г.) Новая Конституция была утверждена выборным  
  Конституционным собранием 15 ноября 1979г. ипринята на референдуме в начале  
  декабря 1979г. В составе Конституции изначально было двенадцать частей и сто  
  семьдесят пять статей. Документ открывается сурой: «Во имя Аллаха,  
  Милостивого и Милосердного! Мы послали наших посланников с ясными знамениями  
  и низвели вместе с ними писание и весы, чтобы люди стояли в справедливости».  
  В преамбуле пространно излагаются основные этапы исламской революции,  
  главное достижение которой – свержение «власти внутренней тирании». Поправки  
  к Конституции принимаются Советом мудрецов (Шура-йе хабреган),  
  подписываются президентом и одобряются на референдуме. Существенные  
  поправки были внесены в июле 1989г. Главой государства  
  является Высший руководитель, или рахбар (букв.– вождь), или  
  верховный муджтахид (толкователь шариата). В соответствии с  
  Конституцией, Высшим руководителем может стать только марджа аттаклид  
  («образец для подражания»). На пост его рекомендует Совет мудрецов. В  
  составе Совета мудрецов действует Шура-йе негяхбан-э ганун асаси – Совет  
  стражей Конституции (другое название – Совет стражей исламской  
  революции), наделенный правом вето в отношении любых решений  
  представительной власти. Члены Совета стражей назначаются с одобрения  
  духовного лидера Ирана аятоллы Али Хаменеи. Вторым по  
  значимости должностным лицом в Иране является президент, избираемый  
  общенациональным голосованием на четыре года, но не более чем на два срока  
  подряд. Президент является гарантом Конституции и главой исполнительной  
  власти. Он должен обладать следующими качествами: быть мусульманином-шиитом,  
  иметь иранское гражданство, быть благочестивым, порядочным и богобоязненным,  
  быть хорошим управленцем и хозяйственником. Президент координирует работу  
  правительства. В Конституции Исламской Республики Иран  
  говорится: «С учетом особого значения исполнительной власти для претворения  
  в жизнь исламских законов и установлений в целях достижения господства  
  справедливых отношений в обществе, а также с учетом ее необходимости для  
  обеспечения достижения конечной жизненной цели, она должна способствовать  
  созданию исламского общества. Поэтому с точки зрения ислама отвергается  
  такой режим, который, создавая рогатки и препоны, помешает движению к этой  
  цели или замедлит его. Вследствие этого категорически отвергается  
  бюрократический строй, порожденный сатанинским тираническим правлением, дабы  
  его место занял более эффективный исполнительный механизм, способный быстрее  
  выполнять административные обязательства». Возможно, по указанным выше  
  причинам в 1989г. был отменен пост премьер-министра. Законодательная власть представлена однопалатным парламентом  
  (Меджлис шура-э мелли). Меджлис может выражать недоверие  
  правительству. Органы местного самоуправления избираются  
  населением на четырехлетний срок. Деятельность местных советов носит  
  исключительно административно-исполнительный характер. Судебная система В Конституции  
  подчеркивается, что проблема правосудия имеет жизненно важное значение.  
  «Поэтому предусматривается создание системы правосудия, основанной на  
  исламской справедливости и состоящей из справедливых судей, полностью  
  владеющих исламскими нормами. С учетом фундаментальной важности и особого  
  акцента на ее религиозную сущность судебная власть должна быть чиста во всех  
  своих проявлениях». Центральная ветвь судебной власти  
  Ирана – Высший совет правосудия. Он состоит из пяти членов:  
  председателя Верховного суда; генерального прокурора стран; троих судей  
  муджтахидов, избираемых судьями страны. Члены данного совета, согласно  
  закону, избираются на пять лет и имеют право быть избранными на следующий  
  срок. Председателя Верховного суда назначает рабхар.  
  Ведущие политические партии Двадцать шестая статья Конституции определяет, что «партии,  
  политические и профессиональные союзы и организации, официальные  
  мусульманские организации и религиозные меньшинства обладают свободой при  
  том условии, если это не противоречит принципам независимости, свободы  
  национального единства, исламских ценностей и основам исламской республики;  
  также нельзя запрещать любому гражданину страны являться членом этих  
  организаций или заставлять его вступать в них принудительно». В июле 1989г. всилу вступил Закон о партиях, в соответствии с  
  которым их деятельность осуществляется только после предоставления  
  программных и уставных документов и получения соответствующего разрешения в  
  Министерстве внутренних дел Ирана. За ужесточение  
  традиционных консервативных установок, к главным из которых можно отнести  
  незыблемость исламских ценностей, доминанту шиитского духовенства в  
  управлении страной, решительное неприятие проникновения в иранскую жизнь  
  западной культуры и идеологии, выступают Партия служителей исламской  
  революции («Хезб-е каргозаран-е энгеляб-е эслами»), Движение сподвижников  
  партии Аллаха («Ансар-е Хезболлах»), партия «Исламская родина»  
  («Хизб-е михан-е эслами»), Женское общество «Зейнаб» («Джаме-е Зейнаб»),  
  движение «Благополучие» («Рефах»), Движение борцов за правое дело  
  («Исаргяран»), а также Общество исламской коалиции («Джамийат-е  
  моаталяфейе эслами»). В число партий  
  умеренно-консервативной идеологии входят Исламское общество инженеров  
  («Джамэе-йе эслами-йе мохандесин»), Свободная коалиция молодежи Ирана  
  («Этелаф-е азад-е джаванан-е Иран»), Общество последователей линии имама и  
  рахбара («Джамиат-е пейрован-е эмам ва рахбар»). Движение за свободу Ирана (Нехзет-е-Азедийе-Иран)  
  занимает либеральные позиции. Крупнейшей светской  
  организацией страны в течение длительного времени была Народная партия  
  Ирана (Туде), созданная в октябре 1941г. Туде считается преемницей  
  Иранской коммунистической партии, прекратившей существование в конце  
  1930-х гг. В 1979г. партия поддержала исламистов, полагая, что революция,  
  совершенная под их руководством, станет первым шагом на пути к грядущим  
  социалистическим изменениям. В 1983г. Туде была запрещена. В настоящее время  
  действует нелегально. На нелегальном положении находятся также  
  Организация федаев иранского народа (Фдаян-е Халк) и партия Пайкар  
  (обе левой ориентации). Против режима открыто  
  выступает Организация моджахедов иранского народа (Моджахедин-е Халк),  
  близкая к идеологии марксизма. Эта же организация известна также как  
  Движение национального сопротивления Ирана. К оппозиционным относятся  
  Партия партнерства исламского Ирана («Хизб-е мошарекят-е Иран-е эслами»),  
  Партия солидарности исламского Ирана («Хизб-е хамбастеги-е Иран-е эслами»)  
  и Бюро укрепления единства («Дафтар-е тахким-е вахдат»). В 2001г. была создана партия «Иранцы за демократию»,  
  деятельность которой ограничивается публикацией статей, критикующих  
  теократический режим, в зарубежных изданиях. На  
  территории Иранского Курдистана действует сепаратистское движение,  
  возглавляемое Демократической партией Иранского Курдистана (ДПИК),  
  сформированной в конце 1945г. на базе партии «Жизнь Курдистана» (ЖК)  
  Мухаммедом Кази. Юго-восток Ирана (провинция  
  Белуджистан) с 2003г. контролирует террористическая группировка  
  «Джундаллах» («Солдаты Аллаха»), сформированная по  
  конфессионально-национальному признаку. Группировка с таким же названием  
  действует в Пакистане. Высший руководитель  
  Ирана С 1989г.– Сейед Али Хосейни Хаменеи Президент С июня 2005г.– Махмуд  
  Ахмадине-жад Йемен Йеменская  
  Республика Дата создания  
  независимого государства: 22 мая 1990г. Площадь: 532тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 19 провинций  
  (мухафаз), разделенных на 284 района (мудирия); столичный округ (Сана)  
  Столица: Сана (официальная), Аден (экономическая и  
  торговая) Официальный язык: арабский Денежная единица: йеменский риал Население: 20,7млн (2005) Плотность населения на кв. км: 38,9чел. Доля городского населения: 23,5% Этнический состав населения: арабы, сомалийцы, эфиопы,  
  выходцы из Индии и Пакистана и др. Религия: ислам  
  (сунниты шафиитского толка и шииты-зейдиты; существует также община  
  исмаилитов) Основа экономики: сельское  
  хозяйство, добыча нефти незначительна Занятость  
  населения: в сельском хозяйстве – ок. 70%; всфере услуг – ок. 23%;  
  впромышленности – ок. 7 % ВВП: ок. 8,5млрд USD  
  (2004) ВВП на душу населения: 410 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства С  
  первой половины XIXв. Йемен находился под британским господством. В 1918г. было провозглашено независимое королевство. 26  
  сентября 1962г. вСеверном Йемене провозглашена Йеменская Арабская Республика  
  (ЙАР), а 30 ноября 1967г.– Народная Республика Южный Йемен (с 1970г.–  
  Народная Демократическая Республика Йемен, НДРЙ). 22 мая 1990г. Северный и  
  Южный Йемен объединились в Йеменскую Республику. Конституция Йеменской Республики утверждена 21 мая 1990г. на  
  раздельных заседаниях Законодательного совета ЙАР и Верховного народного  
  совета НДРЙ, принята на референдуме 16 мая 1991г. Поправки к Конституции  
  принимаются тремя четвертями голосов депутатов парламента, изменение  
  положений первых двух частей Основного закона требует дополнительного  
  утверждения на референдуме. Наибольшее количество поправок (появилось  
  двадцать девять новых статей и еще пятьдесят две подверглись изменению) было  
  внесено после гражданской войны 1994г., когда бывшие лидеры НДРЙ  
  провозгласили о создании на Юге независимого государства Демократическая  
  Республика Йемен; однако в короткий срок демарш южан был подавлен. Последние  
  поправки вносились в феврале 2001г. Главой государства  
  является президент (в первой редакции Конституции – Президентский совет из  
  пяти человек), избираемый на всеобщих выборах. Поправки 2001г. продлили срок  
  президентских полномочий с пяти до семи лет. Одно из положений Конституции  
  уточняет, что президенту запрещается иметь жену-иностранку. Первые в истории  
  страны прямые президентские выборы на альтернативной основе прошли в  
  сентябре 1999г. Наибольшее количество голосов (93%) набрал Али Абдалла  
  Салех, который ранее, с 1978г., был президентом ЙАР, он же победил на  
  следующих выборах. Высший законодательный орган –  
  Палата депутатов, состоящая из трехсот одного члена,– избирается на  
  шесть лет (до 2001г.– на четыре года). Некоторыми полномочиями в области  
  законодательства обладает также Совет шуры (до 2001г.–  
  Консультативный совет, Меджлис аш-Шура), который можно рассматривать  
  в качестве верхней парламентской палаты. В состав Совета шуры входят сто  
  одиннадцать человек, все они назначаются президентом. Исполнительную власть осуществляет правительство – Совет  
  министров, все члены которого также назначаются президентом. Судебная система Конституция  
  Йеменской Республики провозглашает единственным источником права шариат, там  
  же говорится, что судебная власть является независимой. Возглавляет судебную  
  систему Верховный суд, который не только рассматривает апелляции на  
  вынесенные приговоры и решения по уголовным, гражданским, коммерческим и  
  иным делам, но и осуществляет конституционный контроль. В полномочия  
  Верховного суда входит рассмотрение дел по обвинениям против президента,  
  премьер-министра и министров, проверка мандатов членов парламента,  
  разрешение споров о компетенции между органами государственной власти.  
  Вопрос о назначении членов Верховного суда решается президентом при  
  содействии Высшего судебного совета, который правомочен решать  
  вопросы о продвижении по службе и отставке судей. На  
  низовом уровне действуют суды пяти видов: уголовные, гражданские,  
  административные, коммерческие и военные. Так называемые  
  суды племенной юстиции действуют на основе обычного права (крупнейшие  
  племенные объединения Йемена – амири, анис, аулаки, бакиль, вахиди, зараник,  
  катири, куайти, кухра, фадли, хашед и яфи). Ведущие политические партии Многопартийная система в Республике Йемен закреплена  
  конституционно. Официальную регистрацию прошли свыше тридцати политических  
  партий и движений. Правящей партией является Всеобщий народный конгресс  
  (ВНК), созданный в августе 1982г. Председатель партии – глава  
  государства Али Абдалла Салех, генеральный секретарь – Абдель Карим  
  аль-Арьяни. Йеменский блок за реформы (аль-Ислах),  
  вторая по значимости партия Йемена, сформирован в 1990г. (первоначальное  
  название – Союз мусульманского братства племенной Конфедерации Севера).  
  Главой партии является шейх Абдалла Бен Хусейн аль-Ахмар, руководитель  
  племенного объединения хашед, с 2003г. занимающий пост председателя  
  (спикера) парламента. Оппозицию представляют более  
  пятнадцати партий. Наиболее крупная из них – Йеменская социалистическая  
  партия, созданная в 1978г. на основе Национального фронта  
  освобождения оккупированного юга Йемена (до декабря 1963г.–  
  Национальный фронт), правящей партии НДРЙ. В  
  Йемене действуют также региональное отделение Партии арабского  
  социалистического возрождения («Баас»), основанной в 1947г., и  
  Народная организация объединенных насеристов. Президент С 1999г.– Али Абдалла  
  Салех аль-Хашиди Премьер-министр С апреля 2007г.– Али Мухаммед Муджавар (ВНК) Катар Государство Катар  
  Дата создания  
  независимого государства: 1 сентября 1971г. Площадь: 11тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 10  
  муниципалитетов (баладийятов) Столица: Доха  
  Официальный язык: арабский Денежная единица: катарский риал Население: 841тыс. (2007) Плотность населения на кв. км: 76,4чел. Доля городского населения: ок. 95% Этнический состав населения: арабы; небольшой процент  
  африканцев Религия: ислам (ваххабизм) Основа экономики: добыча нефти и газа Занятость населения: в промышленности – св. 70%; всфере  
  услуг – ок. 25%; всельском хозяйстве – ок. 3%; ВВП:  
  57,77млрд USD (2007) ВВП на душу населения:  
  68,7тыс. USD Форма государственного  
  устройства: унитаризм Форма правления:  
  конституционная (фактически абсолютная) монархия Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: эмир Глава  
  правительства: премьер-министр, назначаемый эмиром Партийные структуры: отсутствуют Основы государственного устройства До 2003г. вКатаре действовала Временная конституция, принятая в  
  апреле 1970г. (с поправками 1972г.). В июле 2002г. на рассмотрение эмиру был  
  представлен проект новой конституции. В апреле 2003г. положения Основного  
  закона были приняты на референдуме. 8июня 2004г. Конституцию утвердил эмир  
  Хамад бен Халифа аль-Тани. Действует с 9 июня 2005г. В составе Основного  
  закона пять глав и сто пятьдесят статей. Поправки принимаются двумя третями  
  голосов парламента (Совета шуры) и одобряются эмиром. В первые десять лет  
  после вступления в силу Конституция изменению не подлежит. Конституция провозглашает демократическую форму правления и  
  равенство всех граждан перед законом. Однако главой государства по-прежнему  
  остается эмир – Хамад бен Халифа аль-Та-ни. Право на престол передается по  
  мужской линии. Официальным наследником престола с 1996г. является шейх  
  Джассем бен Хамад аль-Тани. Законодательную власть,  
  согласно Конституции, должен осуществлять однопалатный парламент – Совет  
  шуры (Меджлис аш-Шура), двадцать членов которого будут избираться на  
  всеобщих выборах, а пятнадцать назначаться эмиром. Предполагается, что  
  парламент будет составлять законопроекты (которые все равно не вступят в  
  силу без утверждения эмира), утверждать бюджет и контролировать работу  
  правительства. Ранее Консультативный совет имел статус совещательного органа  
  при эмире. Исполнительная власть принадлежит  
  правительству, которое формируется эмиром. В  
  соответствии с Конституцией, органы местного управления (муниципальные  
  советы), подотчетные Министерству муниципальных дел, являются выборными.  
  Право голосовать и быть избранными де-юре имеют женщины. Судебная система Основным источником  
  законодательства являются законы шариата. Специальный орган конституционного  
  контроля отсутствует, однако в Основном законе указывается, что его создание  
  предусматривается. Ведущие политические  
  парии Деятельность политических партий в Катаре  
  запрещена. Эмир С июня  
  1995г.– Хамад ибн Халифа аль-Тани Премьер-министр С апреля 2007г.  
  Хамад ибн Джассем ибн Джабер аль-Тани Кувейт Государство Кувейт Дата создания независимого государства: 19 июня  
  1961г. Площадь: 17,8тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 6 провинций  
  (мохафазат) Столица: Эль-Кувейт Официальный язык: арабский Денежная единица: кувейтский динар Население: 3,1млн (2006) Плотность населения на кв. км: 174чел. Доля городского населения: 97% Этнический состав населения: арабы (св. 90%); выходцы из  
  Индии и Пакистана Религия: доминирует ислам  
  суннитского толка, ок. 30% – шииты Основа  
  экономики: добыча нефти Занятость населения:  
  в промышленности – ок. 52%; всфере услуг – ок. 46%; всельском хозяйстве  
  (включая рыболовство)– ок. 2 % ВВП: 139,5млрд USD  
  (2002) ВВП на душу населения: 45тыс. USD  
  Форма государственного устройства: унитаризм  
  Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: эмир Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: отсутствуют Основы  
  государственного устройства Действующая Конституция,  
  утвержденная эмиром Кувейта шейхом Абдаллахом Сабах ас-Салем ас-Сабахом 11  
  ноября 1962г., вступила в силу 29 января 1963г. Это первая конституция  
  страны после получения независимости (до 1961г. Кувейт находился под  
  протекторатом Великобритании). Открывает Конституцию преамбула, далее  
  следуют сто восемьдесят три статьи, разделенные на пять частей. Поправки к  
  Конституции принимаются парламентом и утверждаются эмиром. Отдельные  
  положения Конституции, затрагивающие основы государственного строя,  
  изменению не подлежат. Глава государства – эмир. Право  
  на трон передается по наследству представителям династии ас-Сабахов,  
  управляющими Кувейтом с XVIIIв. Учитывая, что род ас-Сабахов распадается на  
  две ветви – Джаберов и Салемов, соблюдается принцип очередности: если эмир  
  из Джаберов, наследным принцем назначается представитель ветви Салемов, и  
  наоборот. Формально назначение наследника утверждается парламентом. Эмир  
  обладает и исполнительной, и законодательной, и судебной властью (как  
  верховный судья), хотя де-юре в Конституции закреплен принцип разделения  
  властей. Он же – религиозный глава страны. Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту –  
  Национальной ассамблее. Депутаты парламента (50 человек) избираются  
  прямым тайным голосованием на четыре года. Пятнадцать человек проходят в  
  парламент по должности (члены правительства). В парламентских выборах 2006г.  
  впервые приняли участие женщины; двадцать восемь женщин претендовали на  
  депутатские мандаты, однако не получили поддержки в округах. Неграмотные к  
  выборам не допускаются. Исполнительную власть  
  осуществляет правительство – Совет министров, члены которого назначаются  
  эмиром и действуют под его руководством. Министры одновременно являются  
  депутатами парламента. Количественный состав правительства не должен  
  превышать трети состава Национальной ассамблеи. Провинциями управляют назначаемые эмиром губернаторы.  
  Судебная система Вторая  
  статья Конституции одним из основных источников права называет шариат. В  
  годы британского протектората параллельно с шариатскими судами существовали  
  и привнесенные иностранцами светские судебные органы, в основном  
  занимающиеся экономическими спорами. В 1959г. встране был принят закон «Об  
  организации судопроизводства», установивший основы единой судебной системы.  
  Конституция Кувейта 1962г. провозглашает независимость судей, ограждает их  
  от какого-либо давления при отправлении правосудия и гарантирует открытость  
  судебного процесса. Однако верховным судьей, как уже говорилось выше,  
  является эмир. Полномочия судов различных уровней определил Закон о  
  правосудии 1990г. Согласно Закону, на низовом уровне находятся мировые  
  суды и суды первой инстанции. Мировые суды рассматривают  
  незначительные гражданские дела и дела по коммерческим спорам. Решения в  
  таких судах выносит один судья. Решения в судах первой инстанции выносятся  
  судебным присутствием в составе трех судей и могут быть обжалованы в  
  вышестоящих судах. Специализированные суды (по дорожно-транспортным  
  происшествиям, административным конфликтам и т.д.) также относятся к судам  
  первой инстанции. Секции судов, рассматривающие дела личного статуса, имеют  
  три подсекции: для суннитов, шиитов и немусульман. Суммарный суд при  
  рассмотрении некоторых дел (например, о тяжких уголовных преступлениях)  
  выступает в качестве суда первой инстанции, но чаще принимает к пересмотру  
  дела, поступающие из нижестоящих судов. Апелляционный суд является  
  судом второй, высшей, инстанции, в его компетенции находится пересмотр всех  
  судебных материалов после вынесения приговора. Решения Апелляционного суда  
  могут быть опротестованы в Кассационном суде, который проверяет  
  судебные решения на предмет правильности применения правовых норм.  
  Кассационный суд заседает в составе пяти судей, назначаемых Высшим  
  судебным советом. Органом конституционного контроля является  
  Верховный конституционный суд. Одна из статей Конституции допускает  
  образование военных судов на случай военного положения. Ведущие политические партии Действие  
  политических партий в Кувейте запрещено, хотя внутри Национальной ассамблеи  
  существуют несколько неофициальных группировок (исламисты, националисты,  
  либералы, Демократический альянс, Демократический форум). Эмир С января 2006г.– шейх Сабах  
  аль-Ахмед аль-Джабер аль-Сабах Премьер-министр С февраля 2006г.–  
  шейх Насир Мухаммед аль-Ахмед аль-Сабах Ливан Ливанская Республика Дата создания независимого государства: 22 ноября  
  1943г. Площадь: 10,4тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 5 провинций  
  (мухафаз)  Столица: Бейрут Официальный язык: арабский Денежная единица: ливанский фунт Население: 3,9млн (2006) Плотность населения на кв. км: 375чел. Доля городского населения: ок. 88% Этнический состав населения: арабы (св. 90%), армяне,  
  курды и др. Религия: ислам (ок. 60% населения)  
  христианство (наиболее распространены общины маронитов) Основа экономики: сельское хозяйство; иностранный  
  туризм Занятость населения: в сельском хозяйстве  
  – ок. 50%; всфере услуг – ок. 37%; впромышленности – ок. 13 % ВВП: 24,4млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 6,2тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  Ливане действует Конституция, принятая 23 мая 1926г., в период, когда страна  
  находилась под мандатом Франции. Основной закон оставлял за Францией  
  контроль над внешними сношениями и обороной, но в целом отвечал национальным  
  требованиям и особенностям. Согласно Конституции, Ливан является  
  парламентской демократической республикой. В составе Конституции шесть  
  частей, содержащих сто две статьи. Поправки инициируются депутатами  
  парламента и принимаются двумя третями голосов. В начале ноября 1943г.  
  ливанский парламент исключил из Конституции статьи, ограничивавшие  
  суверенитет страны. В ответ на это французские власти объявили о прекращении  
  действия Основного закона, законодательный орган был распущен, а президент  
  Ливана взят под арест. Вспыхнувшие вслед за этим массовые беспорядки привели  
  к тому, что 22 ноября 1943г. законная власть была восстановлена. Этот день  
  стал национальным праздником Ливана – Днем независимости. Не менее важное  
  значение имеют и поправки 1990г., закрепившие равное представительство  
  христиан и мусульман в парламенте. Органом конституционного контроля  
  является Конституционный совет. Глава государства –  
  президент, которого избирают депутаты парламента только на один  
  непродлеваемый шестилетний срок. Кандидату надо набрать не менее двух третей  
  голосов. В ноябре 1998г. главой государства был избран генерал Эмиль Лахуд.  
  Когда срок президентских полномочий Лахуда подходил к концу, парламент  
  Ливана принял поправку к Конституции, позволившую главе государства  
  оставаться у власти еще три года. Следующие выборы президента должны были  
  состояться в ноябре 2007г., однако из-за отсутствия точек соприкосновения  
  между правящей коалицией (большинство в парламенте представляет движение  
  «Тайяр аль-Мустакбаль» Сада Харири) и оппозицией, близкой к «Хезболлах», они  
  неоднократно переносились. В соответствии с Национальным  
  пактом 1943г. высшие государственные посты распределяются по  
  конфессиональному признаку: президентом может быть только  
  христианин-маронит, премьер-министром – суннит, председателем парламента –  
  шиит. Законодательная власть принадлежит однопалатному  
  парламенту – Палате депутатов. В состав парламента входят сто  
  двадцать восемь депутатов. Выборы производятся по партийным спискам.  
  Депутатский мандат длится четыре года. В 1989г. на встрече в г. Таифа  
  (Саудовская Аравия) депутатами ливанского парламента была принята так  
  называемая Хартия национального согласия, согласно которой  
  представительство мусульман и христиан в парламенте уравнивалось. На  
  следующий год это положение было закреплено в Конституции. Формально принцип  
  конфессионализма упразднен во всех звеньях государственного аппарата, однако  
  на практике он не всегда соблюдается. Исполнительную  
  власть осуществляют президент и правительство. Премьер-министра и министров  
  назначает и смещает президент. Во главе местной  
  администрации в провинциях (мухафазах) стоит назначаемый  
  правительством губернатор (мухафез), а в районах (када) –  
  супрефект (каймакам). Судебная  
  система Судебную систему Ливана возглавляет  
  Верховный суд, в состав которого входят пятнадцать человек. Восемь из  
  них – профессиональные юристы, семь – депутаты парламента, не обязательно  
  (но желательно) имеющие юридическое образование. Решения в Верховном суде  
  принимаются большинством в десять голосов. Уже  
  упоминавшийся выше Конституционный совет создан во исполнение  
  поправки к Основному закону, принятой в 1990г. Запросы в Совет о  
  конституционности принимаемых законов могут вносить президент, председатель  
  парламента, премьер-министр, а также депутатские группы в составе от десяти  
  человек. Дела о преступлениях против национальной  
  безопасности рассматривают Судебный совет и Военный суд  
  (трибунал). На низовом уровне действуют суды первой  
  инстанции и апелляционные суды. Вопросы личного статуса  
  рассматривают конфессиональные суды. Шариатские суды делятся на суннитские и  
  джафаритские (джафариты – последователи богословско-правовой школы,  
  названной по имени шестого имама шиитов-имамитов Джафара ас-Садика;  
  вчастности, они признают принцип «благоразумного скрывания веры» в  
  ситуациях, когда существует угроза жизни мусульманина, и институт временного  
  брака). Наряду с низовыми судами, действующими на уровне када,  
  существуют и верховные шариатские суды, выполняющие функции  
  апелляционной инстанции. Ведущие политические  
  партии В стране действуют около тридцати  
  политических партий и движений. Большинство из них строятся по  
  религиозно-общинному признаку. К радикальным шиитским террористическим  
  организациям относятся «Амаль» и «Хезболлах». Афвадж  
  аль-мукавама аль-любнанийя (сокращенно «Амаль»)– движение,  
  основанное в июле 1975г. имамом Мусой ас-Садром. Известно также как движение  
  «Отрядов ливанского сопротивления» (до 1974г. назывались  
  «Движением обездоленных»). Популярность «Амаль» резко возросла под  
  влиянием Иранской революции 1979г. «Амаль» отвергает планы превращения  
  Ливана в конфедерацию религиозных общин и не стремится, в отличие от  
  «Хезболлах», к созданию в стране исламского государства. Многие члены  
  «Амаль» после создания «Хезболлах» перешли под новые знамена из-за  
  недостаточной, по их мнению, радикальности «Амаль» по отношению к Израилю.  
  Руководитель движения Набих Берри в июне 2005г. вчетвертый раз возглавил  
  Палату депутатов. «Хезболлах» («Хезболла»), или  
  Партия Аллаха, основана в 1982г. при непосредственной поддержке Ирана  
  с целью создания исламского государства в Ливане. Одновременно «Хезболлах»  
  провозгласила священную войну (джихад) против Израиля и Запада. Все члены  
  «Хезболлах» являются строгими последователями ислама и учения «великого  
  аятоллы» Саида Рухоллы Мусави Хомейни (Иран). Духовным лидером «Хезболлах»  
  со дня основания был шейх Мухаммад Хусейн Фадлалла. Внутренняя структура  
  «Хезболлах» подчинена четкой иерархии. Наиболее важные решения по широкому  
  спектру вопросов принимает Консультативный совет, в состав которого входят  
  двенадцать «мудрецов», наиболее видных членов организации. Раз в три месяца  
  указания Консультативного совета заслушивает и на их основе намечает  
  программу деятельности для низовых организации Политический совет  
  «Хезболлах», в состав которого входят пятнадцать человек. Исполнительный  
  совет принимает решения по текущим финансовым, юридическим, военным и прочим  
  вопросам. Органами внутренней структуры «Хезболлах» являются ее военное  
  крыло и отделение разведки. Террористические акты осуществляют боевики  
  «Хезболлах», входящие в независимые ячейки. Ни одна группа не должна иметь  
  информации об оперативных заданиях другой. На сегодняшний день «Хезболлах»  
  действует не только в Ливане, но и по всему миру. На новый уровень  
  «Хезболлах» вышла благодаря государственному признанию, начало которому  
  положили Таифские соглашения, подписанные в 1989г. В  
  суннитской среде действует ряд небольших по численности политических  
  группировок ваххабитского толка. В друзской общине  
  выделяется Прогрессивно-социалистическая партия, основанная в 1949г.,  
  Камалем Джумблатом, отцом нынешнего лидера партии Валида Джумблата. В христианском лагере ведущими являются «Свободное  
  патриотическое движение», «Ливанские силы» и «Ливанские фаланги»  
  («Катаиб»). Движение «Тайяр аль-Мустакбаль»  
  («Вперед к будущему») возглавляет суннит Саад Харири, сын Рафика Харири  
  – премьер-министра Ливана в 1992–2004гг., погибшего в 2005г. врезультате  
  теракта. Занимавший с 1998г. пост главы государства Эмиль Лахуд в июне  
  2005г. назначил на пост главы правительства оного из лидеров Движения Фуада  
  Абдула Бассета ас-Синьору. Однако парламентская оппозиция не признавала  
  кабинет Фуада ас-Синьоры законным. Чтобы урегулировать конфликт,  
  потребовалось вмешательство Лиги арабских государств. Конец противостоянию  
  парламент – правительство положило подписанное 21 мая 2008г. вг. Доха  
  (Катар) соглашение, согласно которому выборы, намеченные на весну 2009г.,  
  пройдут в соответствии с законом 1960г., наиболее точно учитывающим реалии  
  сложной конфессионной системы Ливана. Ожидается (по сведениям агентства  
  Reuters), что в новом правительстве шестнадцать мест будет отведено  
  правящему блоку, одиннадцать зарезервировано за оппозицией и три кандидатуры  
  представит президент страны. Кроме того, оппозиция добилась для себя важной  
  уступки – налагать вето на решения правительства. 25 мая 2008г. вприсутствии  
  наблюдателей из стран Арабского мира президентом страны был избран генерал  
  Мишель Сулейман, ранее занимавший пост командующего ливанской армией.  
  Президент С мая 2008г.–  
  Мишель Сулейман Премьер-министр С июня 2005г.– Фуад ас-Синьора (блок «Тайяр  
  аль-Мустакбаль») Объединенные Арабские  
  Эмираты Дата создания  
  независимого государства: 2 декабря 1971г. Площадь: 83, 6тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 7 эмиратов  
  Столица: Абу-Даби Официальный  
  язык: арабский Денежная единица: дирхам  
  Население: ок. 4млн (2004) Плотность населения на кв. км: 47,8чел. Доля городского населения: 84% Этнический состав населения: арабы (св. 90%), выходцы из  
  Индии, Пакистана и африканских стран. Крупнейшие племена – кавасим, манасир,  
  бени-яс, дава-сир (оседлые) и бени-китаб (кочевое) Религия: доминирует ислам суннитского толка Основа экономики: нефтегазовая промышленность Занятость населения: в сфере услуг – св. 80%;  
  впромышленности – ок. 20%; всельском хозяйстве – ок. 1,5 % ВВП: 73,7млрд USD (2004) ВВП на  
  душу населения: 18,2тыс. USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: абсолютная монархия Законодательный  
  орган: Высший совет эмиров Глава государства:  
  президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  отсутствуют Основы государственного  
  устройства ОАЭ – федеративное государство; все  
  эмираты, входящие в его состав, являются абсолютными монархиями. 2декабря  
  1971г. вОАЭ была принята Временная конституция, которая разрабатывалась в  
  ходе консультаций между правителями шести эмиратов (АбуДаби, Дубая, Шарджи,  
  Аджмана, Умм-эль-Кайвайна и эль-Фуджейры; эмират Рас эль-Хайм присоединился  
  к федерации позже). В декабре 1996г. по решению Высшего совета эмиров и  
  Федерального национального совета Конституция получила статус постоянной. В  
  составе Основного закона десять частей и сто пятьдесят одна статья. Документ  
  определяет структуру государственной власти и распределение функций между ее  
  ветвями, разграничивает полномочия федерации и входящих в нее эмиратов,  
  закрепляет права и свободы граждан, основы общественной жизни и задачи  
  социально-экономического развития страны. В отношении отдельных эмиратов  
  предусмотрено, что в их компетенцию входят все вопросы, не закрепленные за  
  федерацией конституционно. Поправки к Конституции принимаются двумя третями  
  голосов Федерального национального совета и подписываются президентом.  
  Глава государства – президент, избираемый Высшим советом  
  эмиров сроком на пять лет с правом переизбрания. С 1971 по 2004г. на этом  
  посту бессменно находился правитель эмирата Абу-Даби шейх аль Нахайян Заид  
  (Зайед) бен Султан, заложивший прочные основы экономики ОАЭ. После смерти  
  шейха президентские полномочия перешли к Халифу бен Заиду аль Нахайяну,  
  старшему сыну Нахайяна Заида бен Султана. Одновременно президент возглавляет  
  Высший совет. В случае если глава государства покинет свой пост по причине  
  смерти, ухода в отставку и прочим причинам, Высший совет в течение месяца  
  должен избрать преемника, который будет осуществлять руководство до  
  следующих выборов. Вице-президентом традиционно является правитель эмирата  
  Дубай. Верховный орган власти, принимающий окончательные  
  вопросы по любым вопросам,– Высший совет эмиров. В состав Высшего  
  совета входят все правители эмиратов. Каждый эмират сохраняет значительную  
  самостоятельность, вплоть до территориального суверенитета в пределах  
  княжеств, и может устанавливать свои законы. Роль  
  совещательного органа играет Федеральный национальный совет,  
  расположенный в Абу-Даби. В Совет входят сорок человек из числа  
  представителей наиболее крупных племен, а также деловых кругов и  
  интеллигенции; места в Совете распределяются с учетом влияния входящих в ОАЭ  
  эмиратов. В декабре 2006г. половина состава Совета впервые формировалась на  
  выборной основе, что позволяет говорить о зачатках конституционной монархии.  
  За кандидатов голосовали выборщики, избранные местными правительствами в  
  каждом из эмиратов. Общее число выборщиков составило около семи тысяч  
  человек, в том числе более тысячи женщин. Высшим органом  
  исполнительной власти является правительство – Совет министров.  
  Председателя правительства назначает президент. Традиционно этот пост  
  занимает эмир Дубая. Состав правительства определяется председателем и  
  утверждается президентом. Правительство обладает правом законодательной  
  инициативы, однако все принимаемые им акты рассматриваются Федеральным  
  национальным советом и направляются на утверждение в Высший совет  
  эмиров. Судебная система Вершиной судебной власти в ОАЭ является федеральный  
  Верховный суд. Основная задача Верховного суда заключается в  
  регулировании отношений между центральным правительством и эмиратами.  
  Решения суда являются окончательными и обязательными для исполнения.  
  Возглавляет Верховный суд председатель, которого утверждает в должности  
  президент. Конституция допускает назначение необходимого количества судьей  
  для вынесения приговоров по определенным делам, однако установлено и штатное  
  число – четыре человека. Все судьи Верховного суда являются независимыми и  
  несменяемыми. По запросу правительства одного из эмиратов Верховный суд  
  полномочен производить толкование положений Конституции. Решение суда не  
  отменяет закон в случае его неконституционности, а лишь обязывает принять  
  надлежащие меры. Правом обращения в суд обладают не только главы эмиратов,  
  но и нижестоящие органы правосудия, а также рядовые граждане, но только в  
  случаях рассмотрения конкретных дел. Поскольку ОАЭ  
  мусульманская страна, на низовом уровне широко распространены суды шариата,  
  рассматривающие основную массу дел. Ведущие  
  политические партии Создание политических партий в  
  ОАЭ запрещено. Однако в соответствии с Конституцией разрешена деятельность  
  общественных организаций. Президент С ноября 2004г.– шейх Халифа бен Заид аль-Нахайян Премьер-министр С января 2006г.–  
  шейх Мухаммед ибн Рашид аль-Мактум Оман Султанат Оман Дата создания независимого государства: 25 сентября  
  1920г. (признание независимости имамата Оман); август 1970г. (создание  
  Султаната Оман) Площадь: 212,4тыс. кв. км  
  Административно-территориальное деление: 59  
  губернаторств, объединенных в 6 районов Столица:  
  Маскат Официальный язык: арабский Денежная единица: оманский риал Население: 3,2млн (2007) Плотность населения на кв. км: 15чел. Доля городского населения: 13,2% Этнический состав населения: арабы (90%), индийцы,  
  белуджи, персы, выходцы из Африки Религия: ислам  
  (преобладают ибадиты) Основа экономики:  
  добыча нефти и сельское хозяйство Занятость  
  населения: в сельском хозяйстве (включая рыболовство)– св. 50%; всфере  
  услуг – св. 30%; впромышленности – ок. 20 % ВВП:  
  9,7млрд USD (2002) ВВП на душу населения:  
  3031 USD Форма государственного устройства:  
  унитаризм Форма правления: абсолютная  
  монархия Законодательный орган: отсутствует  
  Глава государства: султан Глава правительства: султан Партийные структуры: отсутствуют Основы государственного устройства Оман не имел своей конституции до принятия в ноябре 1996г.  
  Основного государственного устава, который определяет Оман как  
  исламское государство, живущее по законам шариата. В составе Устава семь  
  глав и восемьдесят одна статья. Возможные поправки могут быть внесены только  
  указами главы государства. Страну возглавляет султан – с  
  1970г. Кабус бен Саид ас-Саид, управляющий страной единолично. Согласно  
  Уставу, власть передается по мужской линии; султан обязательно должен быть  
  «взрослым мусульманином в здравом уме» и «законнорожденным сыном  
  мусульман-оманцев». Сложность состоит в том, что у Кабуса бен Саида ас-Саида  
  нет детей. Поэтому наследника предстоит определить членам монаршей семьи в  
  течение трех дней после кончины султана. Если соглашение не будет  
  достигнуто, страну возглавит претендент, указанный султаном в завещании.  
  Законодательного собрания как такового не существует. Консультативный  
  совет (Меджлис аш-Шура) выполняет функции совещательного органа при  
  султане. Членов Консультативного совета рекомендует султану местная знать.  
  Совет может настаивать на пересмотре законов, относящихся к  
  социально-экономической сфере, но при этом не имеет права окончательной  
  редакции. В декабре 1997г. был учрежден  
  Государственный совет, состоящий из назначаемых членов и включающий  
  бывших министров, крупных бизнесменов, ученых и даже женщин (четыре  
  человека). Исполнительная власть принадлежит  
  правительству, возглавляемому султаном. Кроме функций премьера султан  
  исполняет функции министра иностранных дел, министра обороны и министра  
  финансов. В правительство входят три заместителя премьера, секретаря  
  кабинета и более двадцати министров. Власть на местах  
  осуществляют назначаемые губернаторы. Судебная  
  система До недавнего времени большую часть споров,  
  конфликтов и правонарушений рассматривали шариатские суды. В настоящее время  
  в компетенции шариатских судов находятся дела о наследстве, разводах,  
  убийствах, изнасилованиях, тяжких телесных повреждениях и некоторые другие.  
  Приговор шариатских судов низового уровня подлежит обжалованию в  
  Апелляционном суде и Высшем комитете по жалобам, в состав  
  которого входят главный муфтий султаната и министр юстиции. Основной  
  государственный устав 1996г. провозгласил независимость судебной власти.  
  Светское правосудие на низовом уровне осуществляют учрежденные в 1984г.  
  магистратские суды. Крупные уголовные дела рассматривает  
  Центральный магистратский суд в Маскате, он же выступает в качестве  
  апелляционного суда. Дела, затрагивающие безопасность страны, принимает к  
  рассмотрению Суд государственной безопасности. Все судьи назначаются  
  султаном, который является верховным судьей. Конституционный контроль  
  осуществляет Верховный суд. Ведущие  
  политические партии: Политические партии в стране  
  отсутствуют. Султан С  
  июня 1970г.– Кабус бен Саид ас-Саид Саудовская Аравия Королевство Саудовская Аравия  
  Дата создания  
  независимого государства: 23 сентября 1932г. Площадь: 2,15млн кв. км (по данным ООН) Административно-территориальное деление: 13 провинций  
  (минтакат) Столица: Эр-Рияд Официальный язык: арабский Денежная единица: саудовский риал Население: св. 27млн (2007) Плотность населения на кв. км: 12,5чел. Доля городского населения: св. 80% Этнический состав населения: арабы (св. 97%); наиболее  
  крупные племенные объединения – аназа и шаммар, племена – харб, мутайр, бени  
  мурра, кахтан, джухайна, муахиб, шарарат и манасир Религия: ислам; подавляющее большинство населения  
  мусульмане-сунниты, принадлежащие к секте ваххабитов Основа экономики: добыча нефти и газа Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 60%;  
  всфере услуг – ок. 25%; впромышленности – ок. 15 % ВВП: 446млрд USD (2007) ВВП на  
  душу населения: 16,5тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: абсолютная монархия Законодательный  
  орган: отсутствует Глава государства:  
  король Глава правительства: король Партийные структуры: отсутствуют Основы государственного устройства Первым конституционным актом, регулирующим принципы  
  государственного устройства, стал Основной закон правления Королевства  
  Саудовская Аравия, принятый 1 марта 1992г. декретом короля Фахда ибн Абдель  
  Азиза аль-Фейсала аль-Сауда. Документ состоит из девяти глав, включающих  
  восемьдесят три статьи. В первой статье Саудовская Аравия провозглашается  
  исламским государством, ислам – государственной религией, а Коран и Сунна –  
  конституционными актами. Саудовская Аравия – центр исламского мира, на ее  
  территории находятся два священных для мусульман места – Мекка и Медина,  
  поэтому на государство возлагается обязанность заботиться оказывать помощь  
  совершающим хадж паломникам. Изменения в Основной закон могут вноситься  
  только указом короля, который является главой государства. Одновременно  
  король возглавляет правительство и занимает посты Верховного  
  главнокомандующего и Верховного судьи. Он же является религиозным главой  
  мусульманской общины. Не обделен властными полномочиями и наследник престола  
  – ему отводится роль первого заместителя главы правительства  
  (премьер-министра) и командующего Национальной гвардией. Наследование  
  происходит по принципу старшинства (следующим королем становится старший из  
  братьев), однако в соответствии с законом после смерти короля на семейном  
  совете рассматриваются кандидатуры всех сыновей и внуков. Исполнительный орган – Совет министров – образован  
  задолго до принятия Основного закона, в 1954г., в правление короля Сауда ибн  
  Абдель Азиза ибн Абдул Рахмана ибн Фейсала аль-Сауда. Члены Совета министров  
  назначаются королем и ответственны только перед ним. В  
  феврале 1992г. вразвитие реформ Фахда ибн Абдель Азиза аль-Фейсала аль-Сауда  
  был создан совещательный орган в составе шестидесяти членов, назначаемых  
  королем сроком на четыре года в соответствии с исламским принципом  
  совещательности, который предусматривает учет мнения членов правящей  
  фамилии,– Консультативный совет (Меджлис аль-Шура). В компетенцию  
  Совета входит разработка рекомендаций правительству по вопросам  
  социально-экономической сферы, а также подготовка заключений по различным  
  правовым актам. В 2001г. число членов Совета было увеличено до ста  
  двадцати. В октябре 1994г. король Фахд ибн Абдель Азиз  
  аль-Фейсал аль-Сауд объявил о назначении Высшего совета по исламистским  
  делам, в компетенцию которого входит рассмотрение вопросов образования,  
  экономики и внешней политики. Провинции управляются  
  генерал-губернаторами, назначаемыми королем, районы – губернаторами, а  
  подрайоны – местными главами. Половина членов провинциальных советов  
  избирается вождями племен, половина с 2005г. избирается населением.  
  Судебная система Судебная  
  система Саудовской Аравии включает местные и высшие шариатские суды,  
  апелляционные суды и высшую Судебную контрольную комиссию в Мекке,  
  которая выступает в роли кассационной инстанции. Судопроизводство  
  осуществляется в соответствии с законами шариата. В 2003г. было объявлено о  
  создании двух правозащитных организаций (одной – под патронатом  
  правительства, второй – независимой). Ведущие  
  политические партии Политические партии в стране  
  отсутствуют. Однако высокопоставленные круги Саудовской Аравии неоднократно  
  финансировали радикальные исламистские организации и группы. Король С августа 2005г.– Абдалла ибн  
  Абдель Азиз аль-Сауд Сирия Сирийская  
  Арабская Республика Дата создания  
  независимого государства: 17 апреля 1946г. (День эвакуации) Площадь: 185,2тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 14 провинций  
  (мухафаз). Провинция Кунейтра в 1973г. оккупирована Израилем, часть  
  провинции находится под управлением ООН Столица:  
  Дамаск Официальный язык: арабский Денежная единица: сирийский фунт Население: св. 19млн (2006) Плотность населения на кв. км: 102чел. Доля городского населения: 53% Этнический состав населения: арабы (ок. 90%), курды,  
  армяне, туркмены и др. Религия: доминирует ислам  
  (85%), христианство в равной мере представлено католичеством и православием,  
  есть также секта маронитов Основа экономики:  
  сельское хозяйство; ведущими статьями экспорта являются нефть и  
  нефтепродукты Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – св. 50%; всфере услуг – ок. 39%; впромышленности – ок. 11 %  
  ВВП: 21,6млрд USD (2006) ВВП  
  на душу населения: 1,1тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  1920–1943гг. Сирия была подмандатной территорий Франции. В декабре 1943г.  
  врезультате национально-освободительной борьбы сирийского народа французский  
  мандат был отменен, однако английские и французские войска оставались на  
  территории страны до весны 1946г., поэтому официальной датой независимости  
  считается 17 апреля 1946г. День эвакуации (официальное название) отмечается  
  как национальный праздник. Конституция Сирийской  
  Арабской Республики вступила в силу после принятия на референдуме 13 марта  
  1973г. В ее составе сто пятьдесят шесть глав, разделенных на четыре главы.  
  Открывает Конституцию преамбула, в которой раскрывается роль арабской нации  
  в создании человеческой цивилизации. Гражданам Сирии гарантируется «право  
  свободно и открыто выражать свои взгляды в устной или письменной форме или  
  иным способом». Поправки к Конституции принимаются двумя третями голосов  
  депутатов парламента и одобряются президентом. Главой  
  государства является президент, избираемый на всенародном референдуме по  
  системе простого большинства. Срок полномочий президента – семь лет;  
  ограничения по числу переизбраний не устанавливаются. В июне 2000г., сразу  
  после смерти Хафеза аль-Асада, долгое время руководившего страной, в текст  
  Конституции была внесена поправка, согласно которой минимальный возраст для  
  кандидата на высший государственный пост снижался до тридцати четырех лет  
  (ранее – сорок лет), что позволило избрать на должность Башара Хафеза  
  аль-Асада, младшего сына Хафеза аль-Асада. Конституция указывает, что  
  кандидат в президенты обязательно должен исповедовать ислам. Глава  
  государства наделен широкими полномочиями: он является Верховным  
  главнокомандующим, имеет право объявлять чрезвычайное положение, войну или  
  всеобщую мобилизацию, издает законы, одобренные парламентом, ратифицирует  
  международные договоры и проч. Высший орган  
  законодательной власти – Народный совет (парламент), или Меджлис  
  аль-Шааб. Депутаты парламента (250 человек) избираются в ходе всеобщих  
  выборов, проходящих в пятнадцати избирательных округах. Срок полномочий  
  депутатов парламента – четыре года. Избирательное право предоставляется всем  
  гражданам Сирии, достигшим восемнадцати лет. Исполнительную власть осуществляет правительство – Совет  
  министров. Главу правительства и состав кабинета назначает  
  президент. В провинциях (мухафазах), округах  
  (кади) и уездах (нахиях) существуют выборные органы  
  власти. Судебная система Высшей судебной инстанцией, принимающей окончательные решения  
  по протестам и жалобам на приговоры нижестоящих судов, является  
  Кассационный суд в Дамаске. В стране также действуют Верховный  
  конституционный суд, осуществляющий функции конституционного контроля,  
  Высший суд государственной безопасности, а также Суд экономической  
  безопасности. Судебная система включает светские мировые суды,  
  рассматривающие незначительные дела, суды первой инстанции и апелляционные  
  суды. Назначение и смещение членов светских судов находится в компетенции  
  Высшего совета магистратуры. В каждой административный единице  
  имеются также религиозные суды: шариатские, замкнутой общины друзов и  
  немусульманских общин. Религиозные суды, как правило, рассматривают вопросы  
  личного статуса. В отдельную статью выделен Суд по делам  
  несовершеннолетних. Делами о преступлениях военнослужащих занимаются  
  военные суды (трибуналы). Ведущие политические  
  партии Руководящей силой в обществе и государстве  
  Конституция провозглашает Партию арабского социалистического возрождения  
  (ПАСВ, «Баас»), которая с 1963г. является правящей. С 1970г. ПАС  
  возглавлял Хафез аль-Асад, а с 2000г.– его сын. В Сирии  
  также действуют Арабский социалистический союз, Партия  
  социалистов-юнионистов, Демократическая социалистическая юнионистская партия  
  и Движение арабских социалистов. По-прежнему  
  много сторонников и у Сирийской коммунистической партии, основанной в  
  октябре 1924г. ПАСВ поощряет развитие общественных  
  организаций, крупнейшие из которых – Всеобщая федерация крестьян, Всеобщая  
  федерация рабочих профсоюзов, Союз революционной молодежи, Национальный союз  
  студентов. Все указанные партии и организации  
  объединяются в рамках Прогрессивного национального фронта (ПНФ).  
  Президент С июня 2000г.–  
  Башар аль-Асад Премьер-министр С сентября 2003г.– Мохаммед Наджи аль-Отари (ПАСВ) Судан Республика Судан  
  Дата создания  
  независимого государства: 1 января 1956г. Площадь: 2,5млн кв. км Административно-территориальное деление: 26 штатов  
  Столицы: Хартум Официальный  
  язык: арабский Денежная единица: суданский  
  динар Население: ок. 40млн (2004) Плотность населения на кв. км: 16чел. Доля городского населения: ок. 25% Этнический состав населения: арабы (св. 50%), нубийцы,  
  беджа, динка, ну-эр, шиллук, барии, азанде, фор и др. Религия: в северной части страны – ислам суннитского  
  толка, в южной части – анимистические верования, есть также христиане  
  Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 80%;  
  всфере услуг – ок. 15%; впромышленности – ок. 5% ВВП:  
  ок.19млрд USD (2004) ВВП на душу населения:  
  475 USD Форма государственного устройства:  
  федерализмм Форма правления: республика  
  Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства До 1951г. Судан имел статус англоегипетского кондоминиума.  
  После завоевания независимости в 1956г. встране неоднократно происходили  
  военные перевороты. В ноябре 1958г. при поддержке исламских партий  
  «Аль-Умма» и «Аль-Ансар» к власти пришел Верховный совет вооруженных сил во  
  главе с генералом Эль-Фериком Ибрахимом Аббудом, отменивший действие  
  Конституции 1956г. Именно в этот момент началось обострение отношений между  
  мусульманским Севером и Югом страны, где проживает африканское население,  
  придерживающееся традиционных анимистических верований и (частично)  
  христианства. Социально-экономические, национальные и религиозные  
  особенности Юга не учитывались, что не могло не вызывать недовольства. В  
  октябре 1964г. правительство Аббуда было свергнуто, и начался процесс  
  формирования нового парламентского органа – Учредительного собрания, однако  
  в мае 1969г. офицеры суданской армии привели к власти просоветски  
  настроенного генерала Джафара Мухаммеда ан-Нимейри, возглавившего  
  Революционный совет. Страна стала называться Демократическая Республика  
  Судан (ДРС). В 1972г. Юг Судана получил статус автономии, что на время  
  положило конец гражданской войне. В 1973г. была принята Конституция,  
  закрепившая за Нимейри пост президента. Но и эта Конституция была отменена  
  после военного переворота, совершенного в апреле 1985г. генералом  
  Абдар-Рахманом Сивар ад-Дагабом. В 1986г. Временное правительство возглавил  
  лидер исламистской партии «Аль-Умма» Садык аль-Махди. Распространение  
  исламского законодательства на всю страну (Временная конституция 1985г.)  
  снова вызвало обострение отношений с Югом. В 1985г. махдисты были свергнуты  
  в результате переворота Омара (Умара) Хасана Ахмеда аль-Башира, который,  
  приостановив действие Конституции и возглавив Совет командования  
  революции национального спасения, объявил о первоочередном принятии мер  
  по построению в Судане новой политической системы. В1993г. аль-Башир стал президентом. 9  
  января 2005г. было подписано Всеобъемлющее мирное соглашение, положившее  
  конец гражданской войне между Севером и Югом. Пункты этого соглашения во  
  многом определили положения Временной конституции (Конституции переходного  
  периода), подписанной 6 июля 2005г. Омаром аль-Башир и лидером повстанческой  
  Народной освободительной армии Судана (Юг) Джоном Гарангом. В составе  
  Конституции шестнадцать частей, двести двадцать семь статей и семь  
  приложений. В преамбуле указывается, что государство обязано осуществлять  
  всеобъемлющий процесс национального примирения и способствовать национальной  
  гармонии и мирному сосуществованию всех суданцев. Ислам перестал считаться  
  единственной официальной религией. Южному Судану документ предоставил права  
  широкой автономии, включая право на собственную конституцию, создание  
  органов самоуправления, а также на равную долю природных ресурсов, в первую  
  очередь нефти. Указывается, что через пять с половиной лет после принятия  
  Временной конституции (т.е. к1 января 2011г.) в Южном Судане должен пройти  
  референдум о самоопределении, на котором жители самостоятельно примут  
  решение по поводу дальнейшего статуса территории (предусматривается  
  возможность полного отделения). В пограничных штатах Южный Кордофан, Голубой  
  Нил и районе Абьей также пройдут референдумы, на которых жители решат, к  
  какой части они принадлежат – к Северу или к Югу. Согласно Временной Конституции, глава государства – президент,  
  который одновременно является главой правительства и главнокомандующим  
  Вооруженными силами страны. В работе президенту помогает вице-президент  
  (житель Юга). В 2005г. вице-президентом был назначен Джон Гаранг, трагически  
  погибший в авиакатастрофе в августе 2005г. Законодательный орган – двухпалатный парламент,  
  предусматривающий четыреста пятьдесят депутатских мест. Верхняя палата –  
  Совет штатов, нижняя – Национальная ассамблея. Первые выборы в  
  Судане, по Конституции, пройдут в 2009г. Исполнительную  
  власть осуществляет правительство, которое возглавляет президент.  
  Правительство в основном формируется из депутатов парламента. Представители  
  бывших повстанцев получили в правительстве квоту в 28% министерских  
  постов. Судебная система Судебная система Судана находится в стадии формирования. В  
  настоящее время правосудие осуществляют революционные суды (трибуналы).  
  Согласно Временной конституции, основой законодательства для тринадцати  
  северных штатов остается шариат. Для южных штатов в основу законодательства  
  положено обычное право, учитывающее религиозные верования населения.  
  Ведущие политические партии Переворот 30 июня 1989г., приведший к власти Омара аль-Башира,  
  был бы невозможен без поддержки партией Национальный исламский фронт  
  (НИФ), основанной духовным лидером исламских фундаменталистов Судана (к  
  моменту переворота он возглавлял также суданский филиал ассоциации  
  «Братья-мусульмане») доктором права Хасаном ат-Тураби. В 1991г.  
  Тураби инициировал создание Организации исламоарабской народной  
  конференции (ОИАНК), объединившей радикальные исламистские движения  
  пятидесяти пяти стран. Под крылом ОИАНК в Судане была создана система  
  лагерей по подготовке исламских боевиков. Со временем курс Тураби на  
  «сплошную исламизацию» страны, учитывая проблему Юга, стал мешать  
  аль-Баширу. В июне 2000г. он сместил Тураби со всех занимаемых постов, в том  
  числе и в НИФ, который сам и возглавил. Эта же партия называется  
  Национальный конгресс (НК). В ответ Тураби основал новую партию —   
  Народный национальный конгресс (ННК), оппозиционную  
  режиму. Основной партией Юга страны является  
  Народно-освободительное движение Судана (НОДС). В 1992г. НОДС  
  раскололся на две соперничающие фракции, одну из которых до гибели в 2005г.  
  возглавлял Джон Гаранг (в настоящее время – Денг Алором), а другую – Рик  
  Махар. Президент С  
  октября 1993г.– Омар Хасан Ахмед аль-Башир Африка •АЛЖИР •АНГОЛА •БЕНИН •БОТСВАНА •БУРКИНА-ФАСО •БУРУНДИ •ГАБОН •ГАМБИЯ •ГАНА •ГВИНЕЯ •ГВИНЕЯ-БИСАУ •ДЖИБУТИ •ЗАМБИЯ •ЗИМБАБВЕ •КАБО-ВЕРДЕ •КАМЕРУН •КЕНИЯ •КОМОРСКИЕ ОСТРОВА •КОНГО, Демократическая  
  Республика •КОНГО, Республика •КОТ-ДИВУАР •ЛЕСОТО •ЛИБЕРИЯ •ЛИВИЯ •МАВРИКИЙ •МАВРИТАНИЯ •МАДАГАСКАР •МАЛАВИ •МАЛИ •МАРОККО •МОЗАМБИК •НАМИБИЯ •НИГЕР •НИГЕРИЯ •РУАНДА •САН-ТОМЕ И ПРИНСИПИ •СВАЗИЛЕНД •СЕЙШЕЛЬСКИЕ ОСТРОВА •СЕНЕГАЛ •СОМАЛИ •СЬЕРРА-ЛЕОНЕ •ТАНЗАНИЯ •ТОГО •ТУНИС •УГАНДА •ЦЕНТРАЛЬНОАФРИКАНСКАЯ  
  РЕСПУБЛИКА •ЧАД •ЭКВАТОРИАЛЬНАЯ  
  ГВИНЕЯ •ЭРИТРЕЯ •ЭФИОПИЯ •ЮЖНО-АФРИКАНСКАЯ РЕСПУБЛИКА Африка –  
  огромный континент, второй по величине после Евразии. Вместе с островами ее  
  площадь составляет 30,3млн квадратных километров (общая площадь Евразии, для  
  сравнения,– около 53,4млн квадратных километров). Почти посередине Африку  
  пересекает линия экватора, разделяющая Землю на два полушария: Северное и  
  Южное. На линии экватора расположены шесть стран: Габон, Республика Конго,  
  Демократическая Республика Конго, Уганда, Кения и Сомали. Всего в Африке  
  пятьдесят три страны, две из них: Египет и Судан, расположенные на  
  северо-востоке Африки, мы уже рассматривали в разделе, посвященном Ближнему  
  Востоку. К островным государствам Африки относятся Кабо-Верде, Сан-Томе и  
  Принсипи (Атлантический океан), Маврикий, Мадагаскар, Коморские Острова и  
  Сейшельские Острова (Индийский океан). Самое большое государство на  
  континенте – Судан, его площадь более 2,5млн квадратных километров. Самое  
  маленькое – Свазиленд (17,4тыс. кв. км), а из островных – Сан-Томе и  
  Принсипи (964 кв. км). Численность населения Африки на  
  сегодняшний день составляет 924, 5млн человек – это примерно 14,2% от общей  
  численности населения планеты. Темпы ежегодного прироста населения, по  
  данным Африканского союза (African Union; АС), держатся на уровне  
  2,3%. Это означает, что к 2050г. на континенте будут жить 2млрд человек.  
  Однако нельзя не отметить, что в Африке самая низкая продолжительность  
  жизни, в среднем не более сорока лет. Население Африки –  
  это сотни народов и народностей, которые не всегда мирно уживаются между  
  собой. Северная и Северо-Восточная Африка заселена народами семито-хамитской  
  языковой семьи. Самые многочисленные из них – арабы, берберы, хауса и  
  амхара. В Северо-Западной Африке много народов, говорящих на языках манде  
  (сонинке, хасонке, азер, ваи, конянке, коронке, кпелле, менде, тома, бус и  
  др.), а если точнее – на языках мандетан (северная группа) и манде-фу (южная  
  группа). В Экваториальной Африке преобладают народы многочисленной языковой  
  группы банту (баньяруанда и барунди, балуба, баконго, малави, монго, кикуйю,  
  балухья, суахили и др.). Южная Африка занимает особое  
  положение. Кроме традиционных народов, среди которых преобладают народы  
  языковой группы банту, здесь много белых людей, африканеров, или буров,–  
  потомков голландских, французских и немецких поселенцев, начиная с ХУЛ в.  
  активно осваивавших вполне пригодные для жизни земли, к тому же богатые  
  полезными ископаемыми. Оплотом белых вплоть до последнего десятилетия ХХ в.  
  были Родезия (ныне независимые государства Замбия и Зимбабве) и  
  Южно-Африканская Республика, на территории которых долгое время существовал  
  режим апартеида, построенный на унизительном принципе раздельного  
  проживания. Черное большинство Родезии и ЮАР, насильственно помещенное в  
  бантустаны, точное подобие нацистских концлагерей, было низведено до уровня  
  прокаженных, людей даже не второго, а третьего сорта. Однако межрасовые противоречия, в настоящее время, надо думать,  
  успешно преодоленные,– не единственные в Африке. Как уже вскользь отмечалось  
  выше, далеко не все народы континента готовы соблюдать принцип  
  добрососедства. Самый яркий пример – вражда хуту и тутси, превратившая в ад  
  жизнь двух государств – Руанды и Бурунди. Цена вопроса – около миллиона  
  погибших и примерно столько же – оставшихся без крова. Гражданские войны в Африке – частое явление, трудно назвать  
  страну, за исключением относительно благополучного Севера, которая сумела бы  
  их избежать. Но еще чаще, чем гражданские войны, в Африке происходят военные  
  перевороты. Взять власть вооруженным путем, добиться продления высших  
  государственных полномочий в обход конституционности – неотъемлемая черта  
  многих африканских правителей. Выборы президента, парламентские выборы часто  
  затягиваются из-за того, что оппозиция не желает признавать результаты  
  (которые и в самом деле бывают подтасованными), настаивая на пересчете  
  голосов. Самый свежий пример на момент подготовки книги в печать – выборы  
  президента Зимбабве в апреле 2008г. Стареющий президент Роберт Мугабе  
  (восемьдесят четыре года в Африке – это уже своего рода рекорд!), добившийся  
  для своей страны независимости в 1980г. изанимающий пост главы государства с  
  1987г., весьма и весьма неохотно признал победу Моргана Тсвангираи – но  
  только в первом туре голосования. Однако сторонники Тсвангираи немедленно  
  выступили с заявлением, что второй тур не нужен, так как выборы состоялись:  
  кандидат от оппозиции якобы набрал больше 50% голосов. Противостояние Мугабе  
  – Тсвангираи вылилось в массовые столкновения, в результате которых снова  
  погибли люди. Дело дошло до того, что лауреат Нобелевской премии мира,  
  почетный архиепископ Кейптаунский Десмонд Туту предложил ввести в Зимбабве  
  миротворческие силы ООН – до проведения второго тура, поскольку Мугабе вряд  
  ли откажется от власти добровольно… Африка, безусловно,  
  стремится к демократии, об этом убедительно свидетельствует хотя бы тот  
  факт, что большинство стран после 1990г. официально, на уровне Конституций,  
  ввело многопартийную систему, но при этом преобладающей формой правления  
  остается президентская – или даже суперпрезидентская – республика,  
  позволяющая сосредоточить все властные рычаги в руках одного человека. На  
  этом фоне оазисом спокойствия и благополучия кажется Сенегал, где не было ни  
  военных переворотов, ни гражданских войн, ни сколько-нибудь серьезных  
  политических потрясений. Единственное значимое событие с момента  
  провозглашения независимости – смена партий, стоящих у руля власти. До  
  2000г. правящей была Социалистическая партия, после 2000г. стала  
  Демократическая. Обе существовали легально и победы добивались вполне  
  законным путем. Народы Африки исповедуют разные религии  
  – ислам и христианство – от вполне традиционных католичества и  
  протестантизма до монофеситства в Эфиопии; вАфрике есть последователи  
  индуизма и иудаизма, есть, наверное, и атеисты, но еще больше тех, кто,  
  отринув увещевания миссионеров, остался верен религии своих предков, не  
  всегда понятной и не всегда безопасной для европейцев. У людей среднего и  
  старшего поколения на слуху имя Жана Беделя Бокассы, «императора»  
  Центральноафриканской Республики, который был не чужд каннибальских  
  наклонностей. Бокасса лишился власти в конце 1970-х гг., умер в 1996г.– это  
  уже история, но вот еще одно имя – Чарльз Тейлор, экс-президент Либерии. В  
  2003г., т.е. совсем недавно, он был обвинен Специальным судом ООН в  
  совершении ряда преступлений, и в том числе – в пресловутом каннибализме.  
  При этом и Бокасса, и Тейлор, скорее всего, не были язычниками, но все же их  
  действиями, правда это или нет, в том, что касается каннибализма, руководила  
  вера, произрастающая из древних африканских культов: вожди многих племен,  
  одержав победу над врагом, в ритуальных целях съедали его мясо. Кстати, еще  
  один каннибал – Теодор Обианг Нгема Мбасого, президент Экваториальной  
  Гвинеи. Не так давно он был объявлен «заместителем Всевышнего», который  
  якобы предоставил выходцу из африканского племени фанг «полную власть над  
  людьми и вещами». Нельзя закрывать глаза и на следующий нюанс. При сильных  
  позициях христианства в Африке преобладает все же ислам, который, сам по  
  себе не являясь агрессивной религией, все же таит угрозу распространения  
  экстремистских партий и организаций, действующих в Ближневосточном регионе.  
  В этой связи по-разному можно понимать слова полковника Муамара Каддафи,  
  лидера Ливийской джамахирии, который на саммите Лиги арабских государств в  
  Дамаске (март 2008г.), при всей своей лояльности к мировой политике,  
  высказался в пользу создания единого арабского государства. Африка стала независимой относительно недавно – в последней  
  четверти ХХ в. Первой добилась независимости Ливия (1951г.), последней –  
  Эритрея (1993г.). Либерия, основанная получившими свободу рабами, по сути,  
  выдворенными из США, вообще никогда не была колонией. Относителен и  
  колониальный, в прошлом, статус Эфиопии, которая, хотя и привлекала внимание  
  европейцев, все же сумела сохранить политическую самостоятельность, за  
  исключением краткосрочных периодов правления итальянцев. Но в экономическом  
  отношении африканские страны по-прежнему зависят от иностранной помощи. Там,  
  где есть полезные ископаемые, там, где есть нефть, объем ВВП достаточно  
  высок, соответственно, и уровень жизни приближен к европейскому, но в  
  странах, где основой экономики является сельское хозяйство, а также в  
  странах, где одна гражданская война сменяется другой, голод – вполне  
  обыденная реальность, часто толкающая на преступления. Самая бедная страна  
  Африки (и одна из самых неспокойных)– это, пожалуй, Сомали, где объем ВВП на  
  душу населения не превышает ста долларов. Таблица 1.  
  Колониальная принадлежность стран Африки Спорной территорией Африки остается Западная Сахара, за право  
  обладать которой долгое время боролись две страны – Марокко и Мавритания. До  
  середины 1970-х гг. Западная Сахара считалась заморской провинцией Испании,  
  а по сути была ее колонией. По настоянию Генеральной Ассамблеи ООН в 1973г.  
  Испания согласилась на проведение референдума по вопросу о самоопределении  
  данной области, однако Марокко и Мавритания выступили против референдума,  
  объясняя свою позицию тем, что народы, населяющие Западную Сахару  
  (преимущественно арабы-мавры и берберы), неразрывно связаны культурными  
  традициями с народами их собственных стран. В 1975г. Международный суд в  
  Гааге признал, что такая связь действительно существует, однако это не может  
  препятствовать выбору свободного пути. Тем не менее в ноябре 1975г. вМадриде  
  было заключено тройственное соглашение между Испанией, Марокко и Мавританией  
  о передаче Западной Сахары под временное управление этих двух государств.  
  Власть Марокко распространялась на северо-восточный район Сагия-эль-Хамра, а  
  власть Мавритании – на южный Рио-де-Оро. Сопротивление навязанной  
  администрации оказывал Народный фронт за освобождение Сагия-эль-Хамра и  
  Рио-де-Оро (ПОЛИСАРИО), созданный в мае 1973г. 28 февраля 1976г.  
  руководители ПОЛИСАРИО провозгласили о создании Сахарской Арабской  
  Демократической Республики (САДР). В конце 1970-х гг. на фоне резкого  
  ухудшения обстановки в странах Северо-Западной Африки Мавритания отказалась  
  от территориальных претензий и вывела из Западной Сахары свои войска. Этим  
  немедленно воспользовалось правительство Марокко, объявив всю Западную  
  Сахару неотъемлемой частью своего государства. Кровопролитная война в  
  Западной Сахаре продолжалась до 1991г., когда при посредничестве ООН между  
  Марокко и ПОЛИСАРИО было достигнуто соглашение о прекращении огня. В феврале  
  2006г. король Марокко Мухаммед VI согласился предоставить Западной Сахаре  
  права автономии, но идея референдума по вопросу о самоопределении  
  марокканскими властями по-прежнему отвергается. Интерес Марокко к Западной  
  Сахаре вполне объясним – здесь находится крупнейшее в Африке месторождение  
  фосфоритов Бу-Краа, а вблизи побережья, на шельфе, залегает нефть. В 1982г. САДР была принята в Организацию африканского  
  единства (Organization of African Unity; ОАЕ), которая в настоящее время  
  объединяет сорок восемь африканских государств. В знак протеста из состава  
  этой организации в 1984г. вышло Марокко. Членами ОАЕ не являются также  
  Бурунди, Габон, Гвинея-Бисау и Сенегал. Основные цели ОАЕ – укрепление  
  единства стран континента, защита суверенитета, развитие сотрудничества и  
  координация действий в различных сферах жизни. В 2001г. Организация была  
  переименована в Африканский союз. Своеобразной Конституцией ОАЕ/АС является  
  Африканская хартия прав человека и народов, принятая в Найроби  
  (Кения) в июне 1981г. (действует с января 1988г.). Наиболее крупной организаций экономического сотрудничества  
  является Экономическое сообщество стран Западной Африки (The Economic  
  Community of West African States; ЭКОВАС), созданное в мае 1975г. В состав  
  ЭКОВАС входят пятнадцать государств: Бенин, Буркина-Фасо, Гамбия, Гана,  
  Гвинея, Гвинея-Бисау, Кот-дИвуар, Кабо-Верде, Либерия, Мали, Нигер, Нигерия,  
  Сенегал, Сьерра-Леоне и Того. На базе общей для многих стран валюты – франка  
  КФА (франк африканского финансового сообщества) существует два валютных  
  союза – Валютный союз Центральной Африки и Западно-африканский  
  валютный союз. В настоящее время страны ЭКОВАС разрабатывают программу  
  введения единой денежной единицы – афро, обсуждается также вопрос об  
  унификации паспортов для обеспечения свободы передвижения. Алжир Алжирская Народная Демократическая  
  Республика Дата создания  
  независимого государства: 5 июля 1962г. Площадь: 2382тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 48 областей  
  (вилай) Столица: Алжир Официальный язык: арабский Денежная единица: алжирский динар Население: 32,6млн (2006) Плотность населения на кв. км: 13,6чел. Доля городского населения: ок. 59% Этнический состав населения: алжирцы (арабы и  
  берберы) Религия: ислам суннитского толка  
  Основа экономики: горнодобывающая  
  промышленность Занятость населения: в сфере услуг  
  – ок. 63%; впромышленности – ок. 23%; всельском хозяйстве – ок. 14 % ВВП: 101млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 3,1тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: смешанная республика Законодательный  
  орган: двухпалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства С  
  1830 по 1962г. Алжир был колонией Франции. Вооруженная борьба за  
  независимость, возглавляемая Фронтом национального освобождения (в  
  исторической литературе – Национальная революция 1954–1962гг.), завершилась  
  провозглашением независимости Алжира 5 июля 1962г. 20 сентября 1962г.  
  Политбюро ФНО провело выборы в Учредительное собрание, которое объявило  
  Алжир Народной Демократической Республикой (АНДР). Ныне действующая  
  Конституция АНДР принята на референдуме 23 февраля 1989г. (заменила  
  Конституцию 1976г., а та в свою очередь Конституцию 1963г.). Значительный  
  пакет поправок, внесенный в ноябре 1996г., позволяет некоторым  
  исследователям говорить о том, что редакция 1996г. является самостоятельным  
  – четвертым по счету – Основным законом страны. В составе Конституции девять  
  глав и сто восемьдесят две статьи, открывает ее короткая преамбула. Поправки  
  к Конституции принимаются парламентом и выносятся на референдум. Главой государства и главой исполнительной власти является  
  президент, избираемый путем прямого и всеобщего голосования сроком на пять  
  лет. Допускается одно повторное переизбрание. Возможно, в Конституцию в  
  ближайшем времени будет внесено изменение, которое увеличит число  
  переизбраний или вообще снимет ограничения – подобное предложение уже  
  вносилось. Президент может назначить вице-президента и передать ему часть  
  своих полномочий. Законодательным органом является  
  двухпалатный парламент. Верхнюю палату – Совет нации – представляют  
  сто сорок четыре депутата. Девяносто шесть депутатов (две трети состава)  
  избираются выборными собраниями областей (вилай) и коммун (даир),  
  остальные назначаются президентом. Каждые три года происходит ротация  
  половины состава. В нижнюю палату – Национальное  
  народное собрание – триста восемьдесят депутатов избираются населением.  
  Срок депутатских полномочий – пять лет. Законопроекты  
  последовательно обсуждаются в обеих палатах. Принятие обычного закона  
  требует простого, а органического (т.е. принимаемого по прямому предписанию  
  Конституции)– абсолютного большинства голосов депутатов Национального  
  народного собрания. В Совете нации законопроекты принимаются при одобрении  
  большинством в три четверти состава. Президент вправе в течение месяца  
  вернуть законопроект для повторного рассмотрения; вэтом случае его должны  
  утвердить две трети депутатов нижней палаты. Все законы подписываются  
  президентом. В перерывах между сессиями парламента глава государства может  
  издавать ордонансы – президентские указы. Высший орган  
  исполнительной власти – назначаемое президентом правительство. Кандидатуры  
  министров предварительно обсуждаются с премьером. Правительство несет  
  ответственность перед нижней палатой парламента. Судебная система Систему общих судов  
  АНДР возглавляет Верховный суд, который обеспечивает единообразное  
  применение законов во всех частях страны. Отделения Верховного суда  
  позволяют с максимальной квалификацией вести различные категории дел – от  
  гражданских до уголовных. Верховный суд также осуществляет функции высшего  
  апелляционного суда. Средним звеном судебной системы  
  являются суды вилайев, а ее основание – местные суды (трибуналы),  
  компетенция которых ограничена. В местных судах дела могут рассматриваться  
  на основе мусульманского права, хотя специальные шариатские суды, типичные  
  для арабских стран, в Алжире были упразднены в 1963г. Дела о преступлениях военнослужащих и гражданских лиц, если  
  последние уличены в преступлениях против национальной безопасности,  
  рассматривают специализированные военные суды. В декабре 1992г. были созданы  
  антитеррористические суды, рассматривающие дела, связанные с  
  терроризмом. Конституционный надзор осуществляет  
  Конституционный совет, в состав которого входят девять человек. Трое,  
  включая председателя, назначаются главой государства, четверо – парламентом  
  (по два от каждой палаты), один – Верховным судом и один – Государственным  
  советом. Срок полномочий судей – шесть лет без права повторного  
  назначения. Государственный совет является высшим  
  органом административной юрисдикции. Если между Государственным советом и  
  Верховным судом возникают трения по поводу вынесения вердиктов, споры  
  разрешает Трибунал конфликтов. Высший  
  государственный суд полномочен рассматривать дела первых лиц  
  государства, включая президента, если таковые возникают. Все судьи несут ответственность перед Высшим советом  
  магистратуры, который является органом управления судейским сообществом.  
  Возглавляет Высший совет магистратуры глава государства. Ведущие политические партии До  
  1989г. встране действовала одна партия – Фронт национального освобождения  
  (ФНО), созданная в 1964г. на базе одноименной организации, возглавившей  
  вооруженную борьбу за национальную независимость. Конституция 1989г.  
  закрепила создание многопартийности. В ряду новых партий сразу стал  
  лидировать Исламский фронт спасения (ИФС), объявивший своей главной  
  целью создание исламского государства. В декабре 1991г. ИФС добился успеха в  
  первом туре парламентских выборов. Это вызвало обоснованное недовольство  
  властей, и в результате второй тур голосования был отменен. В ответ  
  исламисты провели ряд террористических актов, подтолкнув страну к  
  гражданской войне. В 1996г. многие члены ИФС (по приблизительным подсчетам,  
  около двадцати тысяч человек) были арестованы и преданы суду. Образовавшуюся  
  брешь в лагере исламистов пыталось закрыть военное крыло ИФС – Исламская  
  армия спасения (ИАС), но ее деятельность была блокирована. В ноябре  
  1996г. произошел масштабный пересмотр Конституции. Одна из главных поправок  
  этого периода – запрет на формирование партий на религиозной и языковой  
  основе, в первую очередь направленный против исламских фундаменталистов. В  
  январе 2000г. вобмен на полную амнистию ее членам самораспустилась ИАС. 29  
  сентября 2005г. вАНДР состоялся референдум, на котором рассматривался проект  
  Хартии мира и национального примирения, предложенный президентом  
  страны Абд аль-Азизом Бутефликой. Этот документ наметил меры по укреплению  
  политики национального согласия, включая полную амнистию членов  
  экстремистских группировок, признанных непричастными к массовым убийствам и  
  терактам. При поддержке 97% избирателей в феврале 2006г. Хартия вступила в  
  силу. В настоящее время по итогам выборов 2007г.  
  впарламенте представлены: ФНО – сто тридцать шесть мест, Национальное  
  демократическое объединение – шестьдесят одно место, Движение  
  общества за мир – пятьдесят два места, Партия трудящихся –  
  двадцать шесть мест, Объединение за культуру и демократию –  
  девятнадцать мест, Алжирский национальный фронт – тринадцать мест,  
  Национальное движение за природу и развитие (аналог европейских  
  «зеленых»)– семь мест, Исламское движение возрождения («Ан-Нахда») и  
  Движение за молодежь и демократию – по пять мест, Движение  
  национального понимания, Партия алжирского обновления и Национальный  
  республиканский альянс – по четыре места, Движение аль-Инфитах,  
  Движение за национальную реформу, Национальный фронт независимости за  
  понимание – по три места, партия «Ахд 54», Национальная партия за  
  солидарность и развитие, Национальное движение за надежду, Республиканское  
  патриотическое объединение – по два места, Алжирское объединение,  
  Национальный демократический фронт, Демократическое и социальное движение  
  – по одному месту (остальные – независимые депутаты). Президент С апреля 1999г.– Абд  
  аль-Азиз Бутефлика Премьер-министр С мая 2045г.– Абд аль-Азиз Бельхадем (ФНО) Ангола Республика Ангола  
  Дата создания  
  независимого государства: 11 ноября 1975г. Площадь: 1246,7тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 18 провинций  
  Столица: Луанда Официальный язык:  
  португальский Денежная единица: кванза  
  Население: 14,5млн (2007) Плотность населения на кв. км: 11,6чел. Доля городского населения: 28% Этнический состав населения: бамбунду, баконго,  
  овимбунду, валучази, вамбунду, валуимбе, вачокве, ваньянека, овамбо, гереро,  
  бушмены и др. Религия: афрохристианские  
  синкретические культы, анимистические верования, христианство (католичество  
  и протестантизм) Основа экономики:  
  нефтедобыча Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 85%; впромышленности – 8%; всфере услуг – ок. 7% ВВП: ок. 44млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 3тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: смешанная республика Законодательный  
  орган: однопалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства К концу XVIIв. Ангола стала колонией  
  Португалии. В 1951г. формально она получила статус «заморской провинции». В  
  январе 1975г. между португальскими властями и руководителями национальных  
  движений Анголы было подписано соглашение о практических путях перехода к  
  независимости. 11 ноября независимость была провозглашена. До 1992г. страна  
  называлась Народная Республика Ангола. Действующая Конституция Республики Ангола принята парламентом  
  25 августа 1992г. В ее составе семь частей и сто шестьдесят шесть статей.  
  Возможные поправки принимаются двумя третями голосов депутатов парламента.  
  Поправки, внесенные в ноябре 1996г., увеличили срок полномочий парламента от  
  двух до четырех лет. Главой государства и главой  
  исполнительной власти является президент, которого избирает население сроком  
  на пять лет. Повторное переизбрание допускается еще дважды. В 1995г. была  
  введена должность двух вице-президентов. Законодательная  
  власть принадлежит однопалатному парламенту – Национальному собранию.  
  Депутаты Национального собрания (двести двадцать человек) избираются  
  путем всеобщих и прямых выборов сроком на четыре года. Система выборов  
  двухзвенная: сто тридцать депутатов избираются по пропорциональной системе  
  по всей стране, остальные – по провинциальным округам. Парламентские сессии  
  проводятся два раза в год. В перерывах между сессиями заседает Постоянная  
  комиссия, полномочная осуществлять функции парламента в межсессионный  
  период. Высший орган исполнительной власти – правительство, членов которого,  
  включая премьер-министра, с учетом мнения политических партий,  
  представленных в парламенте, назначает президент. Все министры, независимо  
  от принадлежности к политическим партиям, пользуются равными правами.  
  Правительство несет ответственность перед президентом и Национальным  
  собранием. Управление провинциями осуществляют  
  комиссары, которые являются членами правительства по должности. Судебная система Судебную систему  
  Анголы возглавляет Верховный суд, которому подчинены провинциальные и  
  муниципальные суды. В своей деятельности Верховный суд не зависим от  
  политической власти, хотя его членов после консультаций с депутатами  
  парламента назначает президент. Органом конституционного контроля де-юре  
  является Конституционный суд, однако до настоящего времени он не  
  создан и его функции также исполняет Верховный суд. Ведущие политические партии При  
  существующей многопартийности в стране насчитывается свыше ста политических  
  партий и организаций, многие из которых существуют лишь номинально. Ведущей  
  является Народное движение за освобождение Анголы (МПЛА)– партия  
  социал-демократической ориентации. Созданная в 1956г., МПЛА возглавляла  
  национально-освободительную борьбу против португальского колониального  
  господства. Лидером партии был Антониу Агостинью Нетто, первый президент  
  независимой Анголы. В 1977г. врезультате преобразований МПЛА получила новое  
  название: МПЛА – Партия труда (МПЛА – ПТ). В 1979г. после смерти А.  
  Нетто лидером партии стал Жозе Эдуарду душ Сантуш. В  
  1990г. МПЛА – ПТ вернулась к своему прежнему названию и объявила своими  
  первоочередными целями построение «демократического социализма», важным  
  элементом которого является многопартийная система. В сентябре 1992г. на  
  первых в истории страны свободных демократических выборах Ж. Э. душ Сантуш  
  набрал 49,57% голосов, в то время как его основной соперник Жонас Малейру  
  Савимби (УНИТА) получил 40,07%. Не дожидаясь проведения  
  второго тура голосования, УНИТА прибегла к оружию, ввергнув страну в новый  
  виток гражданской войны, не прекращавшейся с середины 1970-х гг. В оппозиции к МПЛА находится Национальный союз за полную  
  независимость Анголы (УНИТА), созданный Ж. Савимби в марте 1966г. на  
  базе этнических групп овимбунду и частично баконго. В 1975г. УНИТА поддержал  
  вторжение на территорию Анголы войск Заира (ныне ДР Конго) и ЮАР. После  
  гибели основателя УНИТА Ж. Савимби в феврале 2002г. (убит в бою) произошло  
  воссоединение многочисленных группировок партии, включая военное крыло.  
  Преемником Савимби стал Паулу Лукамба Гату. Гражданская война между  
  сторонниками УНИТА и МПЛА продолжалась до апреля 2002г., когда был подписан  
  Меморандум о прекращении военных действий. В ноябре 2002г. было объявлено о  
  завершении мирного урегулирования в Анголе, а в декабре 2002г. ООН отменила  
  все санкции, введенные ранее в отношении УНИТА. Еще одна  
  оппозиционная сила – Национальный фронт освобождения Анголы (ФНЛА),  
  созданный в марте 1962г. на базе объединения Союза народов Анголы  
  (УПА; создан в 1954г.) с Демократической партией Анголы (ДПА).  
  Председатель партии – Нгонда Лукаш. Проведение  
  парламентских выборов в Анголе ориентировочно намечено на 2008г.,  
  президентских – на 2009г. Президент С 1979г.– Жозе Эдуарду душ Сантуш Премьер-министр С февраля 2002г.–  
  Фернанду да Пиедаде Диаш душ Сантуш (МПЛА) Бенин Республика Бенин Дата создания независимого государства: 1 августа  
  1960г. Площадь: 112,6тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 12  
  департаментов Столица: Порто-Ново Официальный язык: французский Денежная единица: франк КФА Население: 7,3млн (2005) Плотность населения на кв. км: 64,8чел. Доля городского населения: 31% Этнический состав населения: фон, йоруба, аджа, тофини,  
  сомба, берба, билапила, барба, фульбе, хауса и др. Религия: традиционные верования – 50%, христианство –  
  30%, ислам – 20 % Основа экономики: сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – св. 70%; впромышленности – ок. 20%; всфере услуг – ок. 10 %  
  ВВП: 8,3млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 1,1тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  1880-х гг. над большей частью современного Бенина (ранее – Дагомея)  
  был установлен протекторат Франции. В 1904г. Дагомея, уже как колония,  
  была включена в состав Французской Западной Африки. В 1958г. Дагомея  
  получила права автономной республики во французском Сообществе.  
  Провозглашение независимости произошло 1 августа 1960г. 30 ноября 1975г.  
  после череды военных переворотов страна получила новое название –  
  Народная Республика Бенин, а после отказа от курса на социализм и  
  проведения ряда демократических реформ, включая многопартийность,–  
  Республика Бенин. Конституция Республики Бенин  
  вступила в силу 11 декабря 1990г. после обсуждения на референдуме. В ее  
  составе двенадцать глав и сто шестьдесят статей, открывает Конституцию  
  преамбула. Изменения в текст могут быть внесены после одобрения на  
  референдуме. Согласно Конституции, главой государства и  
  главой исполнительной власти является президент, избираемый народным  
  голосованием сроком на пять лет. Допускается одно переизбрание. Требования к  
  кандидату: быть «высоконравственным и честным» гражданином Бенина (не  
  обязательно по рождению, но состоять в гражданстве надо не менее десяти  
  лет), не иметь угрожающих жизни заболеваний (по Конституции требуется  
  медицинское освидетельствование) и, главное, возраст – не моложе сорока, но  
  не старше семидесяти лет. Для страны, где средняя продолжительность жизни не  
  превышает пятидесяти лет, верхнюю возрастную границу можно считать условной,  
  хотя наиболее харизматичный лидер Бенина Матьё Ахмед Кереку покинул высший  
  государственный пост в возрасте семидесяти двух лет. Резиденция президента  
  (и правительства) находится в г. Котону, экономическом и политическом центре  
  страны. (В Порто-Ново располагается парламент.) Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту –  
  Национальному собранию. Восемьдесят три депутата Национального  
  собрания избираются на основе прямых всеобщих выборов сроком на четыре года.  
  В 2006г. две трети депутатов выступили за внесение поправки,  
  предусматривающей продление срока полномочий парламента до пяти лет, однако  
  Конституционный суд признал это изменение незаконным. Исполнительная власть осуществляется правительством, которое  
  возглавляет президент. Судебная система  
  Высшей судебной инстанцией Бенина является Верховный суд,  
  в составе которого три палаты: Судебная, Административная и Счетная.  
  Последняя на государственном уровне осуществляет финансовый контроль. Основную массу судебных дел разбирают суды первой инстанции,  
  имеющиеся во всех городах Бенина. Провести повторное  
  исследование доказательств с тем, чтобы утвердить решение, принятое судом  
  первой инстанции, либо отменить его, может Апелляционный суд. Одна из традиций французского права, сохранившихся в Бенине,–  
  функционирование судов ассизов, или присяжных. В суды ассизов, кроме  
  не имеющих специального юридического образования заседателей, входят три  
  профессиональных судьи. Производство в судах ассизов можно подразделить на  
  два вида: обычное (по делам о преступлениях) и заочное (по гражданским  
  делам). Судей, согласно Конституции, назначает президент, однако свой выбор  
  он делает на основе консультаций с Высшим советом магистратуры,  
  дисциплинарно-кадровым органом управления судейским сообществом.  
  Председатель Верховного суда назначается с учетом мнения  
  председателя парламента. Конституционный надзор  
  осуществляет Конституционный суд. Дела о  
  преступлениях первых лиц государства полномочен рассматривать Высокий суд  
  правосудия. Ведущие политические  
  партии С 1975 по 1991г. встране действовала одна  
  партия – Партия народной революции Бенина (ПНРБ), возглавляемая Матьё  
  Кереку, который бессменно руководил Бенином на протяжении девятнадцати лет –  
  с 1972 по 1991г. В 1990г. Кереку начал демократические преобразования,  
  частью которых было введение многопартийной системы. В апреле 1991г.  
  президентом стал Нисефор Дьедоне Согло, лидер Союза за триумф  
  демократического обновления, однако проводимая им политика привела к  
  ухудшению жизни в стране, поэтому следующие президентские выборы вновь  
  выиграл Кереку, который к тому времени основал новую партию – Фронт  
  действия за обновление и развитие (Алафия). Президентские полномочия  
  Кереку после еще одного повторного переизбрания окончились в 2006г. Наибольшее влияние на политическую жизнь Бенина в настоящее  
  время оказывают Фронт действий за обновление и развитие, Союз Кори за  
  восходящий Бенин, Социал-демократическая партия, Африканское движение за  
  развитие и прогресс, Партия возрождения Бенина и Партия демократического  
  возрождения. Президент С  
  апреля 2006г.– Тома Яйи Бони Ботсвана Республика Ботсвана Дата создания независимого государства: 30 сентября  
  1966г. Площадь: 600,4тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 9 округов, 5  
  муниципалитетов Столица: Габороне Официальные языки: английский и сетсвана Денежная единица: южноафриканский ранд Население: 1,8млн (2005) Плотность населения на кв. км: 2,9чел. Доля городского населения: 52% Этнический состав населения: бечуана (тсвана), машона,  
  педи, нбеле, каланга, калагади, бушмены и др. Религия: доминируют традиционные верования,  
  распространены афрохристианские синкретические культы, есть католики  
  Основа экономики: добыча полезных ископаемых  
  Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 65%;  
  всфере услуг – ок. 25%; впромышленности – ок. 10 % ВВП: 16,6млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 9,2тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: смешанная республика Законодательный  
  орган: однопалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Республика Ботсвана входит в состав  
  Содружества. Ранее, с 1885г., британский протекторат Бечуаналенд. В  
  1965г. Бечуаналенду были предоставлены права внутреннего самоуправления. С  
  30 сентября 1966г.– независимая Республика Ботсвана. Конституция Республики Ботсвана разработана при участии властей  
  Великобритании, принята в марте 1965г., вступила в силу 30 сентября 1966г. В  
  первоначальном варианте Конституции было девять глав, сто двадцать семь  
  статей и одно приложение. В ходе дальнейшего изменения текста (всего за  
  сорок лет поправки вносились девять раз) некоторые главы были сокращены, а  
  некоторые добавлены. Поправки к Конституции принимаются парламентом либо  
  выносятся на референдум. Главой государства и главой исполнительной власти  
  является президент, избираемый депутатами парламента сроком на пять лет (им  
  становится лидер победившей на парламентских выборах партии); допускается  
  одно переизбрание. Высший законодательный орган –  
  однопалатный парламент (Национальная ассамблея). В его состав входит  
  шестьдесят один депутат: пятьдесят семь депутатов избираются населением на  
  основе всеобщего и прямого избирательного права при тайном голосовании,  
  четыре выдвигаются партией, получившей большинство на выборах, и еще один  
  (генеральный прокурор)– член парламента по должности. В 1997г. вКонституцию  
  были внесены поправки, во исполнение которых для максимально точного  
  подсчета голосов при проведении парламентских выборов создан независимый  
  Центризбирком. Так как Конституция создавалась с учетом  
  племенного характера страны, при парламенте был предусмотрен  
  узконаправленный консультативный орган – Палата вождей. В Палату  
  вождей входят пятнадцать человек (восемь – вожди племен, пять – главы  
  муниципалитетов и два – по выбору самих депутатов Палаты). Высший орган исполнительной власти – правительство, членов  
  которого, включая премьер-министра, назначает президент. Все члены  
  правительства являются членами парламента. Органами  
  местного управления являются выборные окружные советы, в крупных городах –  
  муниципальные советы. Судебная система Судебную систему Ботсваны возглавляют Высокий и Апелляционный  
  суды. Высокий суд рассматривает по первой инстанции наиболее крупные  
  дела, в том числе дела государственной важности. Высокий суд также  
  осуществляет конституционный контроль. Апелляционный суд, являясь  
  судом второй инстанции, может пересмотреть любое дело, решение по которому  
  уже принято в нижестоящем суде. Решения Апелляционного суда при  
  необходимости подлежат пересмотру в Высоком суде. Основная масса судебных  
  дел проходит через магистратские суды. Наряду с магистратскими судами  
  распространены общинно-племенные суды обычного права, и граждане Ботсваны  
  могут выбирать, в какой суд им обращаться. Председатели  
  Апелляционного и Высокого судов назначаются главой государства при поддержке  
  парламента, другие судьи – по рекомендации независимой Комиссии судебной  
  службы. Ведущие политические партии  
  В стране зарегистрировано свыше десяти политических партий.  
  Внутриполитическую стабильность на протяжении многих лет обеспечивает  
  Демократическая партия Ботсваны (ДПБ), созданная в 1962г. Серетсе  
  Секгомой Кгоси Кхамой, лидером движения за независимость и первым  
  президентом Республики Ботсвана (дед Серетсе Кхамы Кхама III был вождем  
  племени бамангвато, самым крупным из многочисленных племен тсвана). До  
  1966г. ДПБ называлась Демократическая партия Бечуаналенда. С момента  
  провозглашения независимости до настоящего времени ДПБ побеждала на всех  
  парламентских выборах, закрепляя за собой право выбора президента. Основной оппозиционной партией является Национальный фронт  
  Ботсваны (НФБ), основанный в 1965г.; до 1966г. назывался Национальный  
  фронт Бечуаналенда. Цель НФБ – объединение оппозиционных сил для  
  демократического переустройства общества. В числе оппозиционных можно  
  назвать партию «Конгресс Ботсваны». Президент С апреля 1998г.– Фестус  
  Гонтебанье Могае Буркина-Фасо  
  Дата создания  
  независимого государства: 5 августа 1960г. Площадь: 274,2тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 45  
  провинций Столица: Уагадугу Официальный язык: французский Денежная единица: франк КФА Население: 11,9млн (2005) Плотность населения на кв. км: 43,3чел. Доля городского населения: 27% Этнический состав населения: моси, лоби, мбуин, га,  
  бобо, груси, гурма, сенуфо, буса, сану, сонинке, диула, фульбе, сонгаи,  
  туареги и др. Религия: доминируют традиционные  
  верования, распространен также ислам Основа  
  экономики: сельское хозяйство Занятость  
  населения: в сельском хозяйстве – 92%; всфере услуг – ок. 6%;  
  впромышленности – ок. 2% ВВП: 16,9млрд USD  
  (2005) ВВП на душу населения: 1,4тыс. USD  
  Форма государственного устройства: унитаризм  
  Форма правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства С  
  1901г. территория современного Буркина-Фасо (ранее Верхняя Вольта)  
  стала принадлежать Франции. В 1904г. Верхняя Вольта была включена в  
  состав французской колонии Верхний Сенегал – Нигер. В 1919г.  
  произошло выделение колонии в отдельную административную единицу в составе  
  Французской Западной Африки. В 1932 территория Верхней Вольты была  
  вновь разделена между колониями Берег Слоновой Кости (современный  
  Кот-дИвуар), Нигер и Французский Судан. В 1947г. Верхняя Вольта получила  
  статус «заморской территории» Франции. 11 июня 1960г. Франция подписала  
  соглашение о предоставлении стране независимости. Официальное провозглашение  
  независимости произошло 5 августа 1960г. В августе 1984г. Верхняя Вольта  
  была переименована в Буркина-Фасо, что в переводе с местного языка  
  означает Страна достойных людей. 11 декабря в Буркина-Фасо отмечается День  
  провозглашения республики (1993г.). Ныне действующая  
  Конституция Буркина-Фасо принята 2 июня 1991г. после одобрения на  
  референдуме. В ее составе сто семьдесят три статьи, разделенные на  
  семнадцать частей; открывает Конституцию преамбула. Поправки принимаются  
  тремя четвертями голосов депутатов законодательного органа и выносятся на  
  референдум. Глава государства и глава исполнительной  
  власти – президент, которого путем всеобщего и прямого голосования сроком на  
  пять лет (согласно поправкам 2000г., ранее – семь) избирает население. В  
  1997г. ограничение на число переизбраний (ранее – не более двух сроков  
  подряд) было снято. Глава государства определяет общие направления политики,  
  следит за соблюдением Конституции, обеспечивает национальное единство.  
  Законодательную власть осуществляет двухпалатный парламент.  
  Верхняя палата – Палата представителей (учреждена в 1995г.)–  
  выступает в качестве совещательного органа, поэтому иногда в литературе  
  ссылаются только на одну, нижнюю, палату – Национальное собрание. В  
  Палате представителей заседают сто семьдесят восемь депутатов, назначаемых  
  коллегиальным путем сроком на три года. В июне 1999г. по решению президента  
  с целью поддержания мира и национального согласия в стране был учрежден  
  Совет старейшин, орган, призванный объединять вышедших в отставку  
  глав государства. Национальная ассамблея  
  формируется на выборной основе. В ее состав входят сто одиннадцать  
  депутатов, мандат которых действителен в течение пяти лет. Часть своих  
  законодательных полномочий парламент может передавать правительству. Правом  
  досрочного роспуска парламента (после консультации с председателем Палаты  
  представителей и премьер-министром) обладает президент, однако Конституция  
  указывает, что пользоваться этим правом он может не чаще одного раза в  
  год. Высшим органом исполнительной власти является  
  правительство. Главу правительства по своему усмотрению назначает президент.  
  Состав правительственного кабинета также формирует президент, но по  
  согласованию с премьер-министром. В случае выражения вотума недоверия  
  правительству президент освобождает премьер-министра от должности и  
  распускает кабинет. Как глава исполнительной власти президент имеет право  
  присутствовать на заседаниях правительства, влияя на принимаемые  
  решения. Судебная система Ведущий орган судебной системы – Верховный суд, в  
  составе которого функционируют четыре профильные палаты: Судебная,  
  Административная, Счетная и Конституционная. Верховному суду подчинены два  
  апелляционных суда и десять судов первой («большой») инстанции. В провинциях  
  распространены суды обычного права; народности, исповедующие ислам, в  
  вынесении судебных решений придерживаются законов шариата. В крупных городах  
  (Уагадугу, Бобо-Диуласо, Кудугу, Вахигуя и ряде других) существуют  
  специальные суды по трудовым спорам. Последствием частых военных переворотов  
  стало развитие обособленной системы военных судов. Назначение судей производит глава государства, учитывающий  
  мнение членов органа управления судейским сообществом – Высшего совета  
  магистратуры. Разбирать дела высших должностных лиц  
  государства, в том числе судить в порядке импичмента президента Республики и  
  министров, уполномочен Высокий суд правосудия. Ведущие политические партии С 1991г.  
  вБуркина-Фасо официально действует многопартийная система. Всего в стране  
  зарегистрировано около тридцати партий и движений, однако фактическим  
  влиянием обладают лишь четыре из них: Конгресс за демократию и прогресс,  
  Альянс за демократию и федерацию – Африканское демократическое объединение  
  (основано в 1991г.). Партия за демократию и прогресс (действует с  
  1993г.), Африканская партия независимости (создана в 2000г.). Правящей партией является Конгресс за демократию и прогресс  
  (КДП), основанный в 1996г. сторонниками президента Блеза Компаоре на базе  
  существовавшей с 1991г. Организации за народную демократию – Движение  
  труда. В 1987г. правительство Б. Компаоре пришло к власти в результате  
  переворота, свергнув левого националиста Томаса Санкару. В декабре 1991г.  
  встране были проведены безальтернативные президентские выборы, на которых Б.  
  Компаоре, представленный партией Организация за народную демократию –  
  Движение труда, сумел набрать более 86% голосов. На следующих выборах,  
  состоявшихся в декабре 1998г., конкуренцию Компаоре составили Рам Уэдраого  
  (Союз зеленых за развитие Буркина-Фасо) и Фредерик Фернан Гирма  
  (Африканское демократическое объединение). Победу лидеру КДП обеспечила  
  поддержка 87,5% избирателей. Конституция 1991г. (без поправок) допускала  
  только одно повторное переизбрание при семилетнем сроке президентства),  
  однако для Компаоре было сделано исключение, позволившее ему в 2005г.  
  баллотироваться в третий раз (предыдущие сроки не были засчитаны). Кроме  
  Компаоре, на пост главы государства претендовали двенадцать кандидатов,  
  однако и здесь победа создателя Конституции оказалась убедительной – в лице  
  Компаоре свыше 80% взрослого населения поддержали политику КДП. Президент С октября 1987г.– Блез  
  Компаоре Премьер-министр С  
  июня 2007г.– Тертиус Зонго (КДП) Бурунди Республика Бурунди Дата создания независимого государства: 1 июля 1962г.  
  (предоставление независимости); 28 ноября 1966г. (провозглашение  
  республики) Площадь: 27,8тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 16  
  провинций Столица: Бужумбура Официальные языки: рунди (кирунди) и французский Денежная единица: бурундийский франк Население: 7,7млн (2004) Плотность населения на кв. км: 276чел. Доля городского населения: 9% Этнический состав населения: рунди (барунди, из них 81%  
  – хуту, 14% – тутси), пигмеи и др. Религия:  
  доминирует католическое христианство, есть протестанты; традиционные  
  верования – не более 30% населения; 10% – последователи ислама Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 94%;  
  всфере услуг – ок. 4%; впромышленности – ок. 2% ВВП:  
  4,4млрд USD (2005) ВВП на душу населения: 570  
  USD Форма государственного устройства:  
  унитаризм Форма правления: президентская  
  республика Законодательный орган: двухпалатный  
  парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  1903г. территория Бурунди была включена в состав Германской Восточной  
  Африки. После Первой мировой войны мандат на Бурунди (территория  
  Руанда-Урунди) был передан Бельгии. В декабре 1946г. ООН закрепила  
  Руанду-Урунди за Бельгией в качестве подопечной территории (до 1962г.  
  обособленное вице-губернаторство в Бельгийском Конго). 1июля 1962г. после  
  прекращения опеки Бельгии образовались два независимых государства:  
  Руандийская Республика и Королевство Бурунди. 28 ноября 1966г.  
  вБурунди была провозглашена республика. Современная  
  Конституция Республики Бурунди принята парламентом 17 сентября 2004г.,  
  спустя пять месяцев она была одобрена на референдуме, вступила в силу 18  
  марта 2005г. Документ, учитывающий этнические особенности страны, получился  
  пространный – семнадцать частей содержат триста семь статей. Изменения в  
  Конституцию могут внесить депутаты парламента (требуется поддержка двух  
  третей списочного состава верхней палаты и четырех пятых – верхней). Главой государства и главой исполнительной власти является  
  президент, которого сроком на пять лет избирает население. Допускается одно  
  повторное переизбрание. В целях сохранения стабильности предусматривается  
  назначение двух вице-президентов, которые должны представлять две крупнейшие  
  этнические группы Бурунди – хуту и тутси. Кандидатов на пост  
  вице-президентов выдвигает президент, а окончательное решение по поводу  
  утверждения в должности выносит парламент. Требования к президенту на момент  
  выборов: постоянно проживать на территории страны и быть не моложе тридцати  
  пяти лет (средняя продолжительность жизни в Бурунди – пятьдесят лет, мужчины  
  умирают раньше; средний возраст жителей – шестнадцать с небольшим лет).  
  Высший орган законодательной власти – двухпалатный  
  парламент. Верхняя палата – Сенат – имеет ограниченную компетенцию. В  
  ее состав входят тридцать два представителя провинций (по два от каждой) и  
  бывшие главы государства. Депутаты нижней палаты –  
  Национальной ассамблеи – избираются на всеобщих выборах. Кандидаты  
  выдвигаются партиями. Число мандатов варьируется, но в среднем в парламент  
  проходят не менее ста человек, в том числе женщины (30% состава). Учитывая  
  этническое противостояние тутси и хуту, в обеих парламентских палатах 60%  
  мест закрепляется за хуту и 40% – за тутси, три места отводится пигмеям-тва.  
  Депутатский мандат действителен в течение пяти лет. Исполнительную власть осуществляет правительство, назначаемое  
  президентом. Членами правительства являются также вице-президенты. При  
  формировании правительства сохраняется этнический принцип, изложенный выше.  
  Членами правительства могут быть женщины. Судебная система Судебную систему  
  Бурунди возглавляет Верховный суд, в компетенцию которого входит  
  разбор кассационных жалоб и апелляций по уголовным и гражданским делам, а  
  также рассмотрение особо важных государственных дел по первой инстанции. В  
  составе Верховного суда три палаты: Судебная, Административная и  
  Кассационная. На уровне провинций действуют суды первой  
  инстанции. В крупных городах (Бужумбура, Муйинга, Руйиги, Гитега, Нгози и  
  Рутана) действуют суды по трудовым спорам. Уголовное преследование  
  осуществляют сотрудники прокуратуры, подчиненной Министерству юстиции.  
  В деревнях распространены суды обычного права, решения  
  которых при желании могут быть обжалованы в судах первой инстанции. Органом конституционного контроля является Конституционный  
  суд, члены которого (семь человек) назначаются президентом по  
  согласованию с парламентом. Назначение судей производит  
  также Высший совет магистратуры, членом которого является президент.  
  Однако деятельность этого органа в Бурунди не налажена должным образом.  
  Подготовленных работников, профессиональных юристов, не хватает, в  
  Конституционный суд поступают частые жалобы в связи с коррупцией на  
  национальном и местном уровнях. Для разрешения  
  неутихающих межэтнических конфликтов с конца 2004г. вБурунди функционирует  
  Национальная комиссия правды и примирения, призванная установить  
  истину об актах насилия, совершенных в ходе конфликта между хуту и тутси и  
  определить личности виновных. В настоящее время в судебной системе Бурунди  
  создается специальная палата, в компетенции которой будет преследование в  
  судебном порядке лиц, несущих наибольшую ответственность за геноцид.  
  Ведущие политические партии Партии Бурунди строятся по этническому принципу; их  
  деятельность тесно связана с борьбой за власть между племенами хуту и тутси.  
  После провозглашения независимости лидирующие позиции в правительстве  
  занимали тут-си. С 1966 по 1996г. единственной разрешенной партией в стране  
  была Партия единства и национального прогресса (УПРОНА), основанная  
  лидером национально-освободительного движения Луи Рвагасоре в 1959г. Частота  
  вооруженных столкновений между хуту и тут-си увеличилась с 1972г. после  
  убийства последнего короля Бурунди Нтаре V Ндизейе. Страна пережила  
  несколько военных переворотов(1976,1987, 1993 и 1996гг.). В июле 1993г.  
  после двадцатисемилетнего правления тутси к власти пришел Мельхиор Нгези  
  Ндадайе (хуту), лидер Демократического фронда Бурунди (ДФБ), однако  
  уже через три месяца он был смещен военными-тутси, образовавшими Комитет  
  спасения. В феврале 1994г. ДФБ удалось взять реванш, поставив во главе  
  страны Киприена (Сиприена) Нтарьмиру, преемником которого стал Сильвестр  
  Нтибантунганья, смещенный в 1996г. Пьером Буйойей (тутси). Правительство  
  Пьера Буйойя признало четырнадцать партий, в том числе оппозиционную ДФБ. По  
  условиям Арушского соглашения (2000г.) посты президента до ноября 2004г.  
  поочередно должны были занимать Буйойя и Домитьен Ндайизейе (хуту), но  
  впоследствии из-за разногласий по поводу создания этнического баланса во  
  властных органах полномочия Ндайизейе были продлены. В мае 2005г. после  
  переговоров Ндайизейе с Агатоном Рвасой, лидером повстанческой группировки  
  хуту Национальные силы освобождения (Палипехуту – ФНЛ) было подписано  
  соглашение о прекращении огня, которое, тем не менее, неоднократно  
  нарушалось. На парламентских выборах 2005г. победу одержала партия  
  Национальный совет защиты демократии – Силы в защиту демократии,  
  лидер которого Пьер Нкурунзиза (хуту) в августе того же года стал  
  президентом. Продолжились и переговоры с повстанцами. В сентябре 2006г. П.  
  Нкурунзиза и А. Рваса заключили новое соглашение, контроль за соблюдением  
  которого возложен на комиссию, в состав которой, кроме хуту и тутси, должны  
  войти представители ООН и Африканского союза. Президент С августа 2005г.– Пьер  
  Нкурунзиза Габон Габонская  
  Республика Дата создания  
  независимого государства: 17 августа 1960г. Площадь: 267,7тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 9 провинций  
  Столица: Либревиль Официальный  
  язык: французский Денежная единица: франк  
  КФА Население: 1,43млн (2006) Плотность населения на кв. км: 5,3чел. Доля городского населения: 79% Этнический состав населения: народы банту (самая  
  многочисленная группа – фанг), сонинке, баконго, бавили, мака и др. Религия: доминирует христианство (ок. 65% католики,  
  остальные – протестанты), распространены традиционные верования, ислам  
  суннитского толка – ок. 1 % Основа экономики:  
  добыча и экспорт нефти Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – ок. 60%; всфере услуг – ок. 25%; впромышленности – ок.  
  15% ВВП: 8,03млрд USD (2005) ВВП на душу населения: 5,6тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Территорию Габона в середине XIXв. заняли французские  
  колонизаторы. В 1883–1886 и 1888–1903гг. Габон был частью Французского  
  Конго (в 1886–1888гг.– самостоятельная административная единица). В  
  1903г. Габон официально получил статус колонии. В 1910г.  
  колония вошла в состав Французской Экваториальной Африки. В 1958г.  
  Габон получил внутреннюю автономию на правах члена французского Сообщества.  
  В том же году произошло провозглашение республики. 15 июля 1960г.  
  французское правительство признало суверенитет Габона. 17 августа 1960г.  
  была объявлена независимость. Современная Конституция  
  Габонской Республики принята 14 марта 1991г. В ее составе тринадцать глав и  
  сто двадцать статей. Поправки к Конституции принимаются на совместном  
  заседании Национального собрания и Сената двумя третями голосов; изменение  
  некоторых положений требует проведения референдума. Главой государства является президент, которого избирает  
  население сроком на семь лет. В 2003г. вКонституцию была внесена поправка,  
  исключившая ограничение на число президентских сроков (ранее – не более двух  
  подряд). Президент Габона эль-Хадж Омар Бонго-Ондимба, впервые избранный в  
  ноябре 1967г., согласно этой поправке фактически получил право оставаться на  
  своем посту пожизненно. В работе президенту помогает вице-президент (в  
  настоящее время – Диджоб Дивунжи-ди-Ндинге), полномочия которого ограничены:  
  так, если по каким-либо причинам глава государства не может заниматься  
  своими непосредственными обязанностями, его замещает председатель  
  Сената. Высший орган законодательной власти –  
  двухпалатный парламент (по ранее действующей Конституции 1961г. был  
  однопалатным). Высшая палата – Сенат. Сенаторов (девяносто один  
  человек) избирают коллегии выборщиков от органов местной власти. Срок  
  полномочий сенаторов – шесть лет. Основной рабочий орган парламента – его  
  нижняя палата, Национальное собрание. Депутатов Национального  
  собрания (сто двадцать человек) избирает население на прямых всеобщих  
  выборах. Срок полномочий депутатов – пять лет. Исполнительную власть осуществляет правительство. Членов  
  правительственного кабинета, включая премьер-министра, назначает  
  президент. Провинциями управляют губернаторы, а  
  департаментами – префекты, и те и другие назначаются президентом. Судебная система Верховный суд  
  Габонской Республики состоит из четырех палат: Уголовной, Гражданской,  
  Социальной и Торговой. Верховному суду подчинены суды первой инстанции и  
  апелляционные суды. В стране также действуют военные трибуналы и Суд  
  государственной безопасности, рассматривающий дела гражданских лиц. Суды  
  обычного права, распространенные в Африке, в Габоне не распространены.  
  Органом конституционного контроля является  
  Конституционный суд. Заключения по отдельным законопроектам может  
  выносить Административный суд. Исключительным  
  правом судить в порядке импичмента президента Республики, а также других  
  высших должностных лиц государства обладает Высокий суд правосудия,  
  члены которого частично назначаются Высшим советом магистратуры и  
  частично избираются парламентом из числа своих членов. Председателем Высшего  
  совета магистратуры является президент, а вице-председателем – министр  
  юстиции. Ведущие политические партии До 1990г. единственной партией в стране была Габонская  
  демократическая партия (ГДП), созданная в 1968г. на основе Габонского  
  демократического блока (ГДБ) Альбером Бернаром Бонго (в 1973г., посетив  
  Ливию, он взял новое имя – эль-Хадж Омар Бонго-Ондимба). В партийные ряды  
  влились сторонники первого президента Габона Габриэля Леона Мба-Дерлинона,  
  которого в феврале 1964г. попыталась сместить армия при поддержке  
  оппозиционного Габонского демократического и социального союза  
  (ГДСС). В 1967г. после смерти Мба-Дерлинона А. Б. Бонго, занимавший  
  ранее пост советника в администрации президента, возглавил страну. После  
  введения многопартийности и официальной регистрации новых партий  
  (Габонская партия прогресса, Союз габонского народа, Национальное  
  объединение лесорубов (настоящее), Национальное объединение лесорубов –  
  КОМБИЛА, Ассоциация за социализм, Габонский социалистический союз, Круг  
  либеральных реформаторов, Африканское движение за развитие, Африканский  
  форум за реконструкцию, Конгресс за демократию и справедливость и др.)  
  ГДП по-прежнему сохраняет лидирующие позиции. Президент С ноября 1967г.– эль-Хадж  
  Омар Бонго-Ондимба Премьер-министр С января 2006г.– Жан Эйеге Ндонг (ГДП) Гамбия Республика Гамбия Дата создания независимого государства: 18 августа  
  1965г. Площадь: 10,7тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 8 округов  
  Столица: Банжул Официальный  
  язык: английский Денежная единица: деласи Население: 1,47млн (2006) Плотность населения на кв. км: 137,3чел. Доля городского населения: 30% Этнический состав населения: фульбе, тукулёр, волоф,  
  диола, манджак, малинке, сонинке и др. Религия:  
  доминирует ислам суннитского толка (ок. 90% населения) Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 75%;  
  всфере услуг – ок. 15%; впромышленности (переработка сельскохозяйственного  
  сырья)– ок. 10 % ВВП: 2,9млрд USD (2005) ВВП на душу населения: 1,9тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Территория Гамбии подверглась колонизации в XVв. С XVIIв. право  
  владеть относительно небольшим участком земли на западной оконечности Африки  
  оспаривали Англия и Франция. В 1894г. районы, прилегающие к городу Батерсту  
  (ныне Банжул), были официально объявлены колонией, а остальные (по верхнему  
  течению р. Гамбия) получили статус протектората. В 1963г. Гамбия обрела  
  внутреннее самоуправление. С 18 августа 1965г.– независимое государство в  
  составе Содружества. Название Республика Гамбия принято в  
  соответствии с Конституцией 1970г. Ныне действующая  
  Конституция вступила в силу 16 января 1997г. после одобрения на референдуме.  
  Референдум состоялся 8 августа 1996г. В составе Конституции преамбула,  
  двадцать три главы, разбитые на секции, и два дополнительных положения.  
  Поправки к Конституции принимаются в трех чтениях тремя четвертями голосов  
  депутатов парламента. По отдельным положениям предусмотрено проведение  
  референдума. Поправки, принятые в 2001г., позволяют говорить о новой  
  Конституции, поскольку они затронули большую часть глав. Глава государства и глава исполнительной власти – президент,  
  которого избирает население. Минимальный срок президентских полномочий –  
  пять лет, ограничений по числу сроков нет. Высший  
  законодательный орган – однопалатный парламент: Национальная ассамблея.  
  В составе парламента всего пятьдесят три человека (по одному на двадцать  
  восемь тысяч жителей). Сорок восемь из них избираются населением, остальные  
  назначаются президентом. Депутатские мандаты  
  действительны в течение пяти лет. Органом исполнительной  
  власти является правительство. Конституция не предусматривает должности  
  премьер-министра, а также министров как таковых: правительство возглавляет  
  президент, кабинет состоит из вице-президента (первый министр) и  
  государственных секретарей. Для Гамбии характерно  
  значительное разнообразие форм местного управления. В округах властными  
  полномочиями наделены подчиненные правительству эмиссары, есть также  
  наполовину выборные, наполовину назначаемые советы. В глубине страны сильно  
  влияние племенных вождей. Судебная  
  система Судебную систему Гамбии формируют  
  Верховный суд, Апелляционный суд, Высокий суд и Специальный  
  уголовный суд. В крупных городах (Банжул, Бакау, Брикама, Васе-Санта-Су,  
  Гунджур, Ламин, Серекунда, и Фарафенни) действуют магистратские суды.  
  Поскольку Гамбия в основном мусульманская страна, широко распространены суды  
  шариата (суды кади). Специальные суды могут учреждаться  
  парламентом. Охрану Конституции осуществляет Верховный  
  суд. Ведущие политические партии Первые политические партии в Гамбии возникли в ходе борьбы за  
  независимость в начале 1950-х гг. К ним относятся Демократическая партии,  
  Объединенная партия, Мусульманский конгресс и основанная в 1959г.  
  Народная прогрессивная партия (НПП), которая с 1962г., еще до  
  официального предоставления независимости, была правящей. В июле 1994г.  
  вГамбии произошел военный переворот, совершенный под руководством лейтенанта  
  Яйи Абдул-Аззиза Джемуса Джункунга Джамме, который возглавил Временный  
  правящий совет. Деятельность всех политических партий была приостановлена.  
  После принятия Конституции 1996г. вГамбии состоялись президентские выборы с  
  участием двух кандидатов: Джамме, который представлял Альянс за  
  патриотическую ориентацию и созидание (АППС), и Усейну Дарбо, лидера  
  Объединенной демократической партии (ОДП). Победу с перевесом в 20%  
  голосов одержал первый кандидат. В следующих выборах участвовали уже пять  
  кандидатов, представлявших пять партий: кроме двух названных, Партию  
  национального примирения (ПНП), Партию национального конвента  
  (ПНК) и Народную демократическую организацию за независимость и  
  социализм (НДОНС). Джамме удалось не только сохранить завоеванные  
  позиции, но и еще раз подтвердить их на выборах 2006г. В  
  парламентских выборах 2007г. участвовали АППС, который в результате получил  
  сорок два места, ОДП, НДОНС, ПНК и Национальный альянс за демократию и  
  развитие. Президент С  
  сентября 1996г.– Яйя Абдул-Аззиз Джемус Джункунг Джамме Гана Республика Гана  
  Дата создания  
  независимого государства: 6 марта 1957г. Площадь: 241,9тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 10 областей  
  Столица: Аккра Официальный  
  язык: английский Денежная единица: седи  
  Население: 21,4млн (2006) Плотность населения на кв. км: 88,4чел. Доля городского населения: 37% Этнический состав населения: ашанти, фанти, аким,  
  аквапим, анья, бауле, гуанг, га, адангме, эве, дагомба, дагари, фрафра,  
  гурма, груси, лефана, ликпе, акпафу, хауса, сонгаи, фульбе, буса и др.  
  Религия: при значительном распространении  
  христианства (до 25%) и ислама (до 20%) доминируют традиционные африканские  
  верования Основа экономики: добыча  
  минерального сырья и сельское хозяйство Занятость  
  населения: в сельском хозяйстве – ок. 60%; всфере услуг – ок. 25%;  
  впромышленности — 15 % ВВП: 54,5млрд USD  
  (2005) ВВП на душу населения: 2,5тыс. USD  
  Форма государственного устройства: унитаризм  
  Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Гана была известна в Европе с XVв. под названием Золотой  
  Берег. Свои укрепленные поселения там строили подданные многих  
  государств. К 1843г. более слабых конкурентов вытеснила Великобритания,  
  однако ей принадлежала лишь узкая полоса земли у побережья Гвинейского  
  залива. Попыткам англичан проникнуть в глубь материка противостояли местные  
  племена. В 1896г. Великобритании удалось заключить соглашение о протекторате  
  с некоторыми из вождей. В 1902г. была создана колония Золотой Берег, которая  
  фактически просуществовала до в 1956г., когда государство получило статус  
  доминиона. Независимость Ганы объявлена 6 марта 1957г. Название  
  Республика Гана закреплено Конституцией 1960г. Гана входит в состав  
  Содружества. Ныне действующая Конституция, принятая на  
  референдуме, состоявшемся 28 апреля 1992г., вступила в силу 7 января 1993г.  
  В ее составе двести девяносто девять статей, разделенные на двадцать шесть  
  глав. Поправки к Конституции принимаются парламентом, для вынесения  
  соответствующего решения требуется поддержка двух третей от общего числа  
  депутатов. Изменение некоторых статей подлежит обсуждению на референдуме.  
  Важно, что Основной закон квалифицирует действия, направленные на  
  приостановку или отмену Конституции, как государственную измену, за которую  
  полагается смертная казнь. Главой государства и главой  
  исполнительной власти является президент, который, если ни один из  
  кандидатов не набирает в первом туре большинства голосов, избирается в два  
  тура. Срок полномочий главы государства – четыре года. Допускается одно  
  повторное переизбрание. Президент назначает вице-президента. При президенте  
  действуют два совещательных органа: Государственный совет и Совет  
  национальной безопасности. В Государственный совет входят двадцать  
  пять членов, представляющих различные племена и народности Ганы. Совет  
  национальный безопасности представлен двадцатью членами. Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту –  
  Национальной ассамблее. Депутаты (двести человек) избираются всеобщим  
  голосованием сроком на четыре года. Исполнительную  
  власть осуществляет правительство – Совет министров. Возглавляет  
  правительство президент. По своему усмотрению он может назначить  
  премьер-министра. Как правило, обязанности премьера выполняет  
  вице-президент. Каждую из десяти областей возглавляет  
  областной министр, ответственный перед правительством Судебная система Судебная система  
  Ганы состоит из Верховного суда (высшая судебная инстанция по  
  гражданским и уголовным делам, возглавляемая верховным судьей, которого  
  после консультаций с парламентом назначает президент), Апелляционного  
  суда, Высокого суда, десяти областных судов, окружных и районных судов,  
  а также Суда по делам несовершеннолетних. На низовом уровне действуют  
  общинные суды, принимающие решения на основе обычного права. К традиционным  
  судам относятся Судебный комитет Национальной палаты вождей, судебные  
  комитеты областных палат вождей, а также низовые советы племен.  
  Брачно-семейные дела мусульман рассматривают суды шариата. Высшим дисциплинарно-кадровым органом судебной системы является  
  Судебный совет Ганы. Возглавляет Судебный совет верховный судья.  
  Главным юридическим советником правительства (по должности –  
  член Совета министров, входит также в Государственный совет и Совет  
  национальной безопасности) считается генеральный атторней, ведущий судебные  
  и другие юридические дела, затрагивающие интересы государства. Конституционный контроль осуществляет Верховный суд. Ведущие политические партии Наиболее  
  мощной партией Ганы начиная с 1949г. была Народная партия конвента  
  (НПК). Созданная по инициативе Френсиса Нива Кофе Каме Нкрумы, который в  
  1952г. возглавил первое черное правительство Золотого Берега, а в 1957г.–  
  правительство независимой Ганы. В 1960–1966гг. Нкрума одновременно был  
  президентом страны. В 1966г. встране произошел военный переворот, повлекший  
  за собой роспуск НПК. В качестве альтернативы так называемым  
  нкрумаистическим идеям, близким социализму, была основана Партия  
  прогресса (ПП), которую возглавил оппонент Нкрумы Кофи Бусия. Однако и  
  эта партия просуществовала недолго – до следующего переворота, совершенного  
  в 1972г. В 1979г. была основана Народная национальная партия (ННП),  
  объявившая себя прямой наследницей НПК. После военного переворота 1982г. все  
  политические партии были запрещены. Возобновление деятельности партий  
  датируется 18 мая 1992г. Новую партию Национальный демократический  
  конгресс (НДК), созданную на базе нескольких организаций, возглавил  
  организатор военного переворота Еремия Джерри Джон Квази Ролингс. Основными  
  оппозиционными партиями были Новая патриотическая партия (НПП),  
  наследница Партии прогресса (лидер партии Джон Кофи Куфуор выиграл  
  президентские выборы 2000 и 2004гг.), и три партии последователей  
  «нкрумаизма»: Народный национальный конгресс (ННК), Национальная  
  партия независимости (НПН) и Народная партия наследия (НПН). Все  
  эти партии существуют до сих пор. Президент С января 2001г.– Джон  
  Агьекум Кофи Куфуор (НПП) Гвинея  
  Гвинейская Республика Дата создания  
  независимого государства: 2 октября 1958г. Площадь: 245,9тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 33 префектуры,  
  1 особая зона (Конакри) Столица: Конакри Официальный язык: французский Денежная единица: гвинейский франк Население: ок. 9млн (2006) Плотность населения на кв. км: 36,6чел. Доля городского населения: ок. 35% Этнический состав населения: малинке, бамбара, коранко,  
  сусу, кпелле (160тыс. лома (тома), коно, мано, фуль-бе, киси, бага, бадьяра,  
  коньяги, бассари и др. Религия: доминирует ислам  
  суннитского толка (ок. 85% населения) Основа  
  экономики: сельское хозяйство и добыча минерального сырья Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 80%;  
  всфере услуг – ок. 12%; впромышленности – ок. 8 % ВВП: ок. 19млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 2100 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент (может назначаться  
  премьер-министр) Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Над территорией Верхней Гвинеи в конце  
  XIXв. был установлен французский протекторат. До 1895г. прибрежные владения  
  Франции входили в состав колонии Сенегал, но затем были выделены в отдельную  
  колонию. С 1904 по 1958г.– в составе Французской Западной Африки.  
  Независимость провозглашена 2 октября 1958г. Действующая в настоящее время Конституция, предусматривающая  
  создание многопартийности, после одобрения на референдуме вступила в силу 31  
  декабря 1990г. Это третья конституция в истории страны. В ее составе  
  преамбула, двенадцать частей и девяносто пять статей. Поправки к Основному  
  закону принимаются парламентом (при поддержке двух третей его членов).  
  Отдельные положения могут обсуждаться на референдуме, решение о проведении  
  которого принимает президент. Так, 11 ноября 2001г. состоялся всенародный  
  опрос, утвердивший значительное число поправок, позволивших укрепить  
  президентскую власть. Главой государства и главой  
  исполнительной власти является президент. Поправки 2001г., о которых  
  говорилось выше, продлили полномочия главы государства с пяти до семи лет,  
  также были сняты ограничения на число переизбраний и возраст предполагаемого  
  кандидата. Высший орган законодательной власти –  
  однопалатный парламент (Национальное собрание). Депутаты  
  Национального собрания (сто четырнадцать человек) избираются сроком на пять  
  лет. Избирательным правом обладают граждане, достигшие восемнадцати лет.  
  Исполнительную власть осуществляет правительство, которое  
  возглавляет президент, он же определяет состав правительственного кабинета.  
  При желании президент может назначить премьер-министра. Функции премьера  
  сводятся к координации деятельности министерств. Префектурами управляют назначаемые губернаторы. В каждой  
  провинции есть избираемый коммунальный совет. Судебная система Во главе судебной  
  системы стоит Верховный суд, членство в котором является пожизненным.  
  Верховный суд осуществляет охрану Основного закона. Судьи всех уровней  
  назначаются главой государства. В судебной системе предусмотрено  
  существование исламских судов кади, однако их юрисдикция в основном  
  ограничена брачно-семейными и наследственными делами. Ведущие политические партии До  
  апреля 1992г. Гвинея была однопартийным государством. У власти находилась  
  Демократическая партия Гвинеи (ДПГ), созданная в мае 1947г. вкачестве  
  территориальной секции Африканского демократического объединения  
  (РДА), в состав которого с 1946г. входили колонии Французской Западной  
  Африки. В ноябре 1958г. ДПГ приняла решение о выходе из РДА и заявила о себе  
  как о самостоятельной партии. Лидером ДПГ был Ахмед Секу Туре, в ноябре  
  1958г. избранный президентом независимой Гвинейской Республики и  
  одновременно возглавивший правительство. В должности президента оставался  
  пожизненно, до 26 марта 1984г. В 1975г. Секу Туре обнародовал манифест  
  «Партия – государство», закрепивший сложившееся к тому времени сращение  
  партийно-государственного аппарата. Партия получила новое название:  
  Партия-государство Гвинеи (ПГГ), а сама республика – Гвинейская  
  Народная Революционная Республика (прежнее название стране возвращено в  
  1984г.). После смерти Секу Туре в стране произошел военный переворот. Власть  
  захватил полковник Лансана Конте, который в апреле 1984г. стал президентом.  
  Позже Конте основал Партию единства и прогресса (ПЕП), которая  
  поддержала его на выборах 1993, 1998 и 2003гг. Следующие выборы состоятся в  
  2010г. Другие партии: Партия обновления и прогресса  
  (ПОП), Объединение гвинейского народа (ОГН), Союз за новую  
  Республику (СНР), Союз за прогресс Гвинеи (СПГ), Национальный  
  союз за процветание Гвинеи (НСПГ), Национальный альянс за прогресс  
  (НАП), Партия Союза за развитие (ПСР), Демократическая партия  
  гвинейско-африканского объединения (ДПГАО). Всего регистрацию прошли  
  сорок четыре партии. Президент С апреля 1984г.– Лансана Конте Премьер-министр С марта 2007г.–  
  Лансана Куйяте (ПЕП) Гвинея-Бисау  
  Республика Гвинея-Бисау Дата  
  создания независимого государства: 24 сентября 1973г. Площадь: 36,1тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 9 округов,  
  включая автономный округ Бисау Столица: Бисау  
  Официальный язык: португальский Денежная единица: франк КФА Население: 1,46млн (2006) Плотность населения на кв. км: 40,4чел. Доля городского населения: ок. 30 % Этнический состав населения: баланте, манджак, пепель,  
  фульбе, малинке и др. Религия: доминируют местные  
  африканские верования, значительное число мусульман-суннитов (до 35%  
  населения) Основа экономики: сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 85%; впромышленности – ок. 10% (переработка  
  сельскохозяйственной продукции); всфере услуг – ок. 5 % ВВП: 1,2млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 820 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Гвинея-Бисау – бывшая португальская колония (Португальская  
  Гвинея). Независимая Республика Гвинея-Бисау провозглашена 24 сентября  
  1973г.; признана Португалией в сентябре 1974г. Ныне  
  действующая Конституция принята 16 мая 1984г. В составе Конституции  
  преамбула, четыре части и сто две статьи. В 1999г. парламент разработал  
  новую конституцию, однако она не была подписана главой государства. Тем не  
  менее поправки вносились неоднократно, и поправки настолько существенные,  
  что можно говорить о коренном изменении Основного закона. Одна из главных –  
  введение многопартийной системы в 1992г., на основе которой спустя два года  
  в стране прошли первые многопартийные выборы президента и парламента. Главой государства является президент, которого избирает  
  население сроком на пять лет. Высший орган  
  законодательной власти – однопалатный парламент (Национальное народное  
  собрание). В парламенте заседают сто депутатов; срок действия  
  депутатских мандатов – четыре года. Исполнительную  
  власть осуществляет правительство, состав которого определяет президент. Он  
  же назначает премьер-министра, но кандидатура предварительно согласовывается  
  с лидерами ведущих парламентских партий. Кроме министров, в правительство  
  входят государственные секретари. Во всех округах  
  имеются избираемые советы. Судебная  
  система Вершина судебной власти Гвинеи-Бисау –  
  Верховный суд, девять членов которого назначаются президентом страны.  
  Верховному суду подчинены областные (в городах Бисау, Бафата, Киньямел,  
  Болама, Габу, Кашеу, Фулакунда, Бисора и Катио) и районные суды. Отдельную ветвь системы представляют военные суды, но дела  
  гражданских лиц не входят в сферу их компетенции. Тем не менее осужденные  
  военными судами могут подать апелляцию в Верховный суд. Конституционного суда в Гвинее-Бисау нет. Функции  
  конституционного контроля осуществляет парламент. Ведущие политические партии Первая  
  редакция Конституции 1984г. вкачестве «лидирующей силы в обществе и нации»  
  представляет Африканскую партию независимости Гвинеи и Кабо-Верде  
  (ПАИГК), созданную на основе действовавшего с 1953г. вусловиях подполья  
  Движения за национальную независимость Гвинеи, а если точнее –  
  появившуюся в результате трансформации Африканской партии независимости  
  Гвинеи (АПНГ; существует с 1956г.) в Африканскую партию независимости  
  Гвинеи и Островов Зеленого Мыса, которая в 1986г. была переименована в  
  ПАИКГ. Партию возглавлял легендарный Амилкар Кабрал, более известный под  
  псевдонимом Джасси Абел, создавший на основе ПАИКГ военизированные отряды,  
  впоследствии преобразованные в регулярную армию. После убийства Кабрала 20  
  января 1973г. руководство партией перешло в руки его брата Луиша ди Алмейды  
  Кабрала, который стал председателем Государственного совета независимой  
  республики (оставался у власти до военного переворота, совершенного в ноябре  
  1980г. Жоау Бернарду Виейрой). В правление Виейры, который также представлял  
  ПАИКГ, в Конституцию был введен пункт о многопартийности. Однако вплоть до  
  1999г., когда Виейра был свергнут в результате военного переворота Ансумане  
  Мане, позиции ПАИКГ в обществе были незыблемыми. Хунта Мане обеспечила  
  победу на президентских выборах 2000г. представителю Партии социального  
  обновления (ПСО) Кумбе Ялле, который придерживался жесткой позиции по  
  отношению к инакомыслящим. Режим Яллы пал в результате следующего военного  
  переворота в 2003г., координатором которого стал Вериссимо Коррейя Сеабра.  
  После смещения Яллы президентские выборы в стране не проводились до 2005г.  
  (назначались временные главы государства), однако выборы в парламент все же  
  состоялись (март 2004г.). По результатам выборов большинство в парламенте  
  получила ПАИКГ (сорок пять мест), на втором месте оказалась ПСО – тридцать  
  пять мест. После президентских выборов 2005г. страну снова возглавил  
  Виейра. Другие партии – Объединенная  
  социал-демократическая партия (ОСДП, семнадцать парламентских мест),  
  Партия сопротивления Гвинеи-Бисау – Бафата, Союз за перемены (СП),  
  Демократический альянс (ДА), Объединенный народный альянс  
  (ОНА), Объединенная национальная партия (ОНП),  
  Социал-демократическая партия Гвинеи-Бисау (СДПГ), Фронт  
  демократических социалистов (ФДС), Фронт за освобождение и национальную  
  независимость (ФОНН), Национальный союз за демократию и прогресс  
  (НСДП)– всего около тридцати. Президент С июля 2005г.– Жоау  
  Бернарду Виейра Премьер-министр С апреля 2007г.– Мартинью Ндафа Каби (ПАИКГ) Джибути Республика Джибути  
  Дата создания  
  независимого государства: 27 июня 1977г. Площадь:  
  23,2тыс. кв. км Административно-территориальное  
  деление: 5 округов Столица: Джибути Официальные языки: арабский и французский Денежная единица: джибутийский франк Население: 790,7тыс. (2007) Плотность населения на кв. км: 34чел. Доля городского населения: ок. 85% Этнический состав населения: исса (45%), афары (30%),  
  арабы, французы, индопакистанцы и др. Религия:  
  доминирует ислам (ок. 95 % населения) Основа  
  экономики: рыболовство Занятость населения: в  
  рыболовстве и скотоводстве (обрабатываемых сельскохозяйственных земель  
  практически нет)– ок. 65%; всфере услуг (преимущественно обслуживание  
  иностранных военных баз)– св. 25%; впромышленности (переработка рыбы и  
  морепродуктов)– ок. 10 % ВВП: 1,6млрд USD  
  (2005) ВВП на душу населения: 1,8тыс. USD  
  Форма государственного устройства: унитаризм  
  Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  1888г. врайоне так называемого Африканского Рога (северо-восток континента)  
  французы основали порт Джибути, который благодаря своему удобному  
  географическому положению в 1896г. получил статус административного центра.  
  В 1896г. над Джибути и его окрестностями был установлен протекторат Франции.  
  С 1946г.– «заморская территория» в составе Французского Союза, с 1958г.– в  
  составе французского Сообщества. В 1967г. страна получила так называемую  
  расширенную автономию и новое название – Французская территория Афар и  
  Исса. Независимость предоставлена в июле 1977г. по результатам  
  референдума (ранее, на референдуме 1967г., 60% взрослого населения идею  
  независимости не поддержали). Действующая Конституция  
  Республики Джибути вступила в силу 15 сентября 1992г. Открывает ее  
  преамбула, далее следуют девять частей и девяносто три статьи. Поправки к  
  Конституции принимаются парламентом и утверждаются на референдуме; решение о  
  проведении референдума принимает президент, являющийся главой государства и  
  одновременно главой исполнительной власти. Выборы президента проводятся по  
  системе абсолютного большинства в двух турах. Срок полномочий – шесть лет,  
  допускается одно повторное переизбрание. Высший орган  
  законодательной власти – однопалатный парламент (Национальное собрание).  
  Депутаты Национального собрания (шестьдесят пять человек) избираются на  
  пять лет. Исполнительную власть осуществляет правительство, функции которого  
  ограничены оказанием помощи и консультированием президента. Все члены  
  правительства, включая премьер-министра, назначаются президентом и  
  подотчетны ему. Судебная система Высшим органом судебной власти является Верховный суд,  
  которому подчинены апелляционные суды и суды первой инстанции.  
  Большинство джибутийцев исповедуют ислам суннитского толка, поэтому широко  
  распространены суды мусульманского права (суды кади). В отдаленных от  
  столицы районах правосудие осуществляют племенные вожди. При этом надо  
  учесть, что в столице проживает свыше 80% населения страны. Органом конституционного контроля является Конституционный  
  совет, члены которого на восьмилетний срок назначаются президентом (два  
  человека), председателем Национального собрания (два человека) и Высшим  
  советом магистратуры (два человека). Бывшие президенты, чей срок  
  нахождения во власти истек, входят в Конституционный совет пожизненно.  
  Исключительным правом судить в порядке импичмента высших  
  должностных лиц государства, включая президента, обладает Высокий суд  
  правосудия. Ведущие политические  
  партии Конституция 1992г. ввела многопартийную  
  систему. На практике действуют только четыре партии: Народное объединение за  
  прогресс, Фронт за восстановление единства и демократии,  
  Национально-демократическая партия и Социал-демократическая партия. Народное объединение за прогресс (НОП) создано в марте  
  1979г. на базе Африканской народной лиги (после 1975г.–  
  Африканская народная лига за независимость, ЛПАИ), существовавшей с  
  1971г. Партию возглавлял Хасан Гулед Аптидон, первый президент независимой  
  Республики Джибути. С 1981 по 1992г. встране существовал режим личной власти  
  президента, соответственно, деятельность оппозиционных политических партий  
  была под запретом. Президентом страны в мае 1999г. стал племянник Гуледа  
  Аптидона Исмаил Омар Геллех, в 2005г. переизбранный на второй срок. Фронт за восстановление единства и демократии (ФВЕД)  
  возник как военизированная группировка афаров, традиционно противостоявших  
  племенам исса (сомали). В 1994г. после подписания мирного соглашения между  
  племенами умеренное крыло ФВЕД получило статус политической партии. Национально-демократическая и Социал-демократическая  
  партии действуют с начала 2000-х гг. Президент С мая 1999г.– Исмаил Омар  
  Геллех Премьер-министр С  
  марта 2001г.– Дилейта Мохаммед Дилейта (НОП) Замбия Республика Замбия Дата создания независимого государства: 24 октября  
  1964г. Площадь: 752,6тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 9 провинций  
  Столица: Лусака Официальный  
  язык: английский Денежная единица: квача  
  Население: 11,2млн (2005) Плотность населения на кв. км: 14,8чел. Доля городского населения: 43% Этнический состав населения: банту, бемба, тонга, чева,  
  нгони, балунда, валуэна, банкойя, лози и др. Религия:  
  традиционные верования, христианство (католичество и протестантизм);  
  Конституция 1991г. закрепила христианство в качестве государственной  
  религии Основа экономики: горнодобывающая  
  промышленность и цветная металлургия Занятость  
  населения: в сельском хозяйстве – ок. 57%; впромышленности – 37%; всфере  
  услуг – ок. 16% ВВП: 7,3млрд USD (2005) ВВП на душу населения: 650 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства С  
  1924г. территория современной Замбии входила в британский протекторат  
  Северная Родезия. В сентябре 1953г. была создана Федерация Родезии  
  и Ньясаленда. В январе 1964г. Северная Родезия добилась внутреннего  
  самоуправления, а 24 октября 1964г. была провозглашена независимая  
  Республика Замбия (входит в состав Содружества). Действующая Конституция Республики Замбия (третья в истории  
  страны) вступила в силу 24 августа 1991г. В ее составе четырнадцать частей и  
  сто тридцать девять статей. Возможные поправки к Конституции принимаются в  
  трех чтениях депутатами Национальной ассамблеи и подлежат одобрению на  
  референдуме. В 2005г. впарламенте Замбии прозвучали предложения по созданию  
  новой конституции, однако документ пока не разработан. Глава государства – президент, которому принадлежит вся полнота  
  законодательной и исполнительной власти. Президента избирает население  
  сроком на пять лет Возможно одно повторное переизбрание. Если кандидатура  
  предложена на безальтернативной основе, выборы не проводятся. Поправки  
  1996г. определили, что кандидатом на пост президента может быть только  
  замбиец – как минимум в третьем поколении. (Эта поправка не позволила  
  баллотироваться на пост президента самому известному политическому лидеру  
  страны Кеннету Дэйвиду Каунде, который не является замбийцем по  
  происхождению.) Орган законодательной власти –  
  однопалатная Национальная ассамблея. Депутаты Национальной ассамблеи  
  избираются по одномандатным округам сроком на пять лет. В качестве консультативного органа при парламенте выступает так  
  называемая Палата вождей, в которую входят двадцать семь человек – по  
  четыре представителя от Северной, Западной, Южной и Восточной провинций, по  
  три представителя от провинций Луапула, Центральная и Северо-Западная и еще  
  два представителя от Медного Пояса (Коппербелт). Палата вождей является  
  экспертом по вопросам традиций и обычаев племен. Исполнительную власть осуществляет правительство, которое  
  возглавляет и формирует президент, заметная роль в правительстве отводится  
  также вице-президенту. Провинциями управляют эмиссары  
  (министры), назначаемые центральной властью. До сих пор  
  в Замбии сохраняется система территориального деления на общины-чифдомы.  
  Каждый чифдом объединяет несколько десятков селений, подчиняющихся  
  традиционному вождю. Судебная система Судебная система Замбии включает Верховный суд, Высокий суд,  
  магистратские суды и местные суды обычного права. Верховный суд является высшей судебной инстанцией  
  страны. Он же осуществляет надзор за соблюдением конституционности.  
  Председатель и члены Верховного суда назначаются президентом Замбии на  
  основе консультаций с Национальной ассамблеей. Высокий суд рассматривает наиболее громкие преступления,  
  а также частично исполняет функции апелляционного суда (наряду с Верховным  
  судом). Сессии Высокого суда проходят поочередно в каждой из провинций.  
  Магистратские суды являются официальными судами первой  
  инстанции. На них возложен разбор основной массы уголовных и гражданских  
  дел. Местные суды (в чифдомах) рассматривают дела на  
  основе норм обычного права. Ведущие политические  
  партии Первая политическая партия появилась в Замбии  
  в 1948г.– Африканский национальный конгресс (АНК; до 1951г.–  
  Конгресс Северной Родезии). В 1958г. вАНК произошел раскол, в  
  результате которого в начале 1959г. появилась партия Африканский  
  национальный конгресс Замбии (АНКЗ). Возглавил партию Кеннет Дэйвид  
  Каунда, который прежде руководил АНК. Спустя полгода АЗНК была поставлена  
  вне закона, а Каунда арестован. В 1960г., по выходе на свободу, Каунда стал  
  президентом Объединенной партии национальной независимости (ЮНИП),  
  которая в 1964–1991гг. была правящей. В 1972г. Каунда, как глава  
  государства, запретил деятельность всех оппозиционных партий, включая АНК и  
  основанную в 1971г. Объединенную прогрессивную партию (ЮПП). В 1990г.  
  на волне борьбы за перемены в обществе возникло Движение за  
  многопартийную демократию (ДМД), быстро завоевавшее популярность. На  
  президентских выборах 1991г. победу одержал представитель ДМД Фредерик  
  Джейкоб Титус (Каунда набрал всего 24% голосов). На следующих выборах 1996г.  
  Титус подтвердил свой успех. В 2001 и 2006гг. ДМД сохранило позиции –  
  преемником Чилубы стал Леви Патрик Мванаваса. В  
  настоящее время в стране насчитывается около двадцати партий и движений.  
  Наиболее заметные из них Объединенная партия за национальное развитие,  
  Форум за демократию и развитие, Партия наследия, Замбийская республиканская  
  партия и Патриотический фронт. Президент С января 2002г.– Леви  
  Патрик Мванаваса Зимбабве  
  Республика Зимбабве Дата создания  
  независимого государства: 18 апреля 1980г. Площадь: 390,8тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 8 провинций, 2  
  города со статусом провинций (Хараре и Булавайо) Столица: Хараре Официальные  
  языки: английский, шона и ндбеле Денежная  
  единица: зимбабвийский доллар Население:  
  12,4млн (2007) Плотность населения на кв. км:  
  31,7чел. Доля городского населения: 32%  
  Этнический состав населения: шона (машона), матабеле  
  (ндбеле), лози, пе-ди, зулу, тонга, венда, свази, малави, тсонга, бавенда,  
  бапеди (педи), бечуаны и др. Религия: доминируют  
  афрохристианские синкретические культы, христиан не более 25%, есть  
  последователи ислама Основа экономики: добыча  
  полезных ископаемых Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – св. 65%; всфере услуг – ок. 25%; впромышленности – ок.  
  10 % ВВП: 25,1млрд USD (2005) ВВП на душу населения: 2тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  1898г. над территорией Зимбабве, получившей название Южная Родезия,  
  был распространен британский протекторат. В 1923г. Южная Родезия  
  получила статус самоуправляющейся колонии. В 1953–1963гг. колония вошла в  
  состав Федерации Родезии и Ньясаленда. После провозглашения  
  независимости Замбии и Малави, ранее входивших в состав Федерации, белое  
  меньшинство Южной Родезии, возглавляемое Яном Дугласом Смитом, заявило о  
  намерении создать собственное государство. Во исполнение этого намерения в  
  1965г. появилась Республика Южная Родезия (с 1970г.– Республика  
  Родезия). Независимая Республика Зимбабве, провозглашенная 18  
  апреля 1980г.,– результат многолетней борьбы темнокожего населения за свои  
  права. Конституция Республики Зимбабве, разработанная с  
  участием британских специалистов, действует с 18 апреля 1980г. Основы  
  государственного устройства изложены в двенадцати главах, ста четырнадцати  
  статьях и семи приложениях. Изменения в текст вносятся по решению парламента  
  (требуется поддержка двух третей членов каждой из палат). В феврале 2000г.  
  президент Роберт Габриэль Мугабе вынес на референдум проект новой  
  конституции, расширявшей его полномочия, однако большинством населения  
  проект был отклонен. Главой государства и главой  
  правительства (с 1987г.) является президент, которого избирает население  
  сроком на пять лет. Число переизбраний не ограничено. Законодательная власть принадлежит двухпалатному парламенту.  
  Поправка к Конституции 1990г. ликвидировала верхнюю палату – Сенат,  
  но позже, в 2005г., она была восстановлена. В Сенат входят девяносто три  
  человека (по шесть от каждой из провинций, включая города Хараре и Булавайо,  
  восемнадцать – от Совета традиционных вождей, пять назначаются президентом;  
  губернаторы провинций являются сенаторами по должности). Нижняя палата называется Национальная ассамблея.  
  Депутаты Национальной ассамблеи (двести десять человек) избираются  
  прямым голосованием, по одному от каждого округа. Первоначальный вариант  
  Конституции 1980г. предусматривал квоту для белого населения – двадцать  
  парламентских мест, но в 1987г. квота была отменена. Совет традиционных вождей является совещательным органом  
  одновременно и при президенте, и при парламенте. В него входят старейшины  
  крупных племен Зимбабве. Исполнительную власть  
  осуществляет правительство, состав которого определяет президент, он же  
  координирует работу правительства. (До 1987г. правительством руководил  
  премьер-министр, члены правительственного кабинета избирались из числа  
  депутатов нижней палаты парламента в ходе прямых выборов. Правительство было  
  подотчетно Национальной ассамблее, которая могла назначать и смещать  
  министров большинством голосов.) Восемь провинций  
  Зимбабве (Восточный Машоналенд, Западный Машоналенд, Центральный Машоналенд,  
  Северный Матабелеленд, Южный Матабелеленд, Маникаленд, Масвинго и Мидлендс)  
  разделены на районы. Провинциями управляют назначаемые президентом  
  губернаторы, районами – выборные советы. Городами управляют городские  
  советы, избираемые мэры и назначаемые чиновники. Судебная система Судебную систему  
  Зимбабве возглавляет Высокий суд, который рассматривает по первой  
  инстанции наиболее громкие уголовные и гражданские дела, а также принимает  
  апелляции на решения нижестоящих судов. Мелкие дела и дела средней тяжести  
  слушаются в магистратских и деревенских (общинных) судах. При  
  разбирательстве гражданских дел часто применяются нормы африканского  
  обычного права. Органом конституционного контроля является Верховный суд,  
  он же может принимать апелляции на решения Высокого суда, если они  
  затрагивают неотъемлемые права юридических и физических лиц. Ведущие политические партии Борьба  
  за независимость Зимбабве тесно связана с двумя партиями: Союзом  
  африканского народа Зимбабве (ЗАПУ) и Африканским национальным союзом  
  (ЗАНУ). Первый, ориентированный на интересы этнической группы матабеле,  
  создан в 1961г. бывшим крестьянином Джошуа Нкомо, второй, представлявший  
  интересы шона, в 1963г. (год основания) возглавил темнокожий священник  
  Ндабанинги Ситоле. До 1963г. ЗАНУ был частью ЗАПУ, а тот, в свою очередь,  
  вышел из Африканского национального конгресса (АНК), существовавшего  
  с 1957г., и Национально-демократической партии Южной Родезии  
  (основана в 1960г.). В сентябре 1962г. деятельность ЗАПУ была запрещена,  
  и она перешла к партизанским методам борьбы. В 1964г. последовал запрет на  
  деятельность ЗАНУ; лидеры обеих партий находились в заключении. В декабре  
  1974г. было принято решение о слиянии всех нелегальных зимбабвийских партий  
  в единую организацию – Африканский национальный совет Зимбабве (АНС),  
  председателем которого стал Дж. Нкомо. В 1976г. произошло объединение ЗАПУ и  
  ЗАНУ в единый Патриотический фронт (ПС), продолживший вооруженную  
  борьбу против апартеида. В феврале 1978г. ЗАНУ и другие умеренные партии  
  (Объединенный африканский национальный совет, Объединенная народная  
  организация Зимбабве) подписали соглашение с правительством Южной Родезии о  
  так называемом внутреннем урегулировании, в соответствии с которым в стране  
  должны были пройти парламентские выборы. Руководство Патриотического фронта  
  призывало к бойкоту выборов, но они все же состоялись. Коалиционное  
  правительство Абеля Тендекайи Музоревы (лидер Африканского национального  
  совета)– Яна Д. Смита (лидер белого Родезийского фронта)  
  провозгласило о создании Республики Зимбабве – Родезия, которая  
  не была признана ООН. Соглашение о прекращении огня на территории Зимбабве  
  было достигнуто на Лондонской конференции 1979г. На парламентских выборах  
  1980г. победу одержал ЗАНУ, лидером которой накануне выборов стал Р. Мугабе.  
  В 1987г. Мугабе впервые был избран президентом. На выборах 1980 и 1985гг.  
  ЗАНУ и ЗАПУ выступали как самостоятельные партии, но в конце 1989г. они  
  вновь объединились, образовав коалиционный Патриотический фронт (ЗАНУ – ПФ),  
  победивший на выборах 1990, 1995, 2000 и 2005гг. Итоги голосования пытались  
  опротестовать оппозиционные партии – Движение за демократические перемены  
  (ДДП, генеральный секретарь – Тендаи Бити) и Африканский национальный  
  союз Зимбабве – Ндонга, основанный на базе левого крыла ЗАНУ. С большим накалом страстей проходили и выборы в марте 2008г.  
  Представители оппозиционного ДДП еще на стадии предварительного подведения  
  итогов объявили о своей безоговорочной победе над восьмидесятичетырехлетнем  
  Р. Мугабе, который баллотировался в шестой раз, и над его партией. Основную  
  конкуренцию Мугабе составили Морган Тсвангираи (в другом написании –  
  Цвангираи; ДДП) и бывший министр финансов Симба Макони, позиционировавший  
  себя в качестве независимого кандидата. Одновременно с президентскими в  
  стране прошли парламентские выборы, а также выборы в местные советы.  
  Накануне предстоящего события Мугабе пообещал не фальсифицировать  
  результаты, но в то же время грозился «нещадно подавлять любые выступления»,  
  угрожающие стабильности страны. Как показал окончательный подсчет голосов,  
  надежды Мугабе на победу его партии не оправдались. ЗАНУ – ПФ получила всего  
  девяносто шесть парламентских мест. Результаты ДДП на первый взгляд не  
  впечатляют – оппозиции досталось на три места больше, чем ЗАНУ – ПФ, но еще  
  десять мест завоевала отколовшаяся от ДДП фракция во главе с Артуром  
  Мутамбарой. Оставшиеся места Центральная избирательная комиссия (ЦИК)  
  Зимбабве постановила разыграть дополнительно. Чтобы взять под контроль  
  парламент, в конце апреля 2008г. ДДП объявило об объединении двух своих  
  фракций. В соответствии с данными ЦИК, на президентских выборах М.  
  Тсвангираи получил 47,8% голосов, а Мугабе – 43,2%. Это означает, что должен  
  состояться второй тур голосования. Мугабе признал свое поражение и  
  высказался за продолжение борьбы, однако оппозиция продолжала настаивать на  
  том, что их лидер набрал более 50% и второй тур не нужен. Президент На момент подготовки книги  
  в печать не определен. Кабо-Верде  
  Республика Кабо-Верде Дата создания  
  независимого государства: 5 июля 1975г. Площадь: 4033 кв. км Административно-территориальное деление: 14 округов  
  Столица: Прая Официальный  
  язык: португальский Денежная единица:  
  эскудо Население: 420,9тыс. (2007) Плотность населения на кв. км: 99,5чел. Доля городского населения: 32% Этнический состав населения: креолы (метисы), африканцы  
  (манджак, пепель, фульбе, малинке и др.), выходцы из Европы (преимущественно  
  португальцы) Религия: доминирует католическое  
  христианство; распространены традиционные африканские верования Основа экономики: сельское хозяйство и рыболовство;  
  большая доходность от туризма Занятость населения:  
  в сельском хозяйстве – 80%; всфере услуг – св. 15%; впромышленности –  
  ок. 5 % ВВП: 2,56млрд USD (2005) ВВП на душу населения: ок. 6тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Республика Кабо-Верде – островное государство, которое в  
  советской литературе до 1986г. так и называлось – Республика Островов  
  Зеленого Мыса (в переводе с португальского). Ранняя политическая история  
  Кабо-Верде (острова также были частью Португальской Гвинеи) неразрывно  
  связана с историей Гвинеи-Бисау. Независимость островов Зеленого Мыса  
  провозглашена 5 июля 1975г. (Документ о предоставлении независимости  
  подписан в декабре 1974г. вЛиссабоне). Действующая  
  Конституция Республики Кабо-Верде вступила в силу 25 сентября 1992г. В ее  
  составе преамбула, семь частей и двести девяносто три статьи. Возможные  
  поправки к Конституции принимаются депутатами парламента (требуется  
  поддержка в две трети голосов). Главой государства  
  является президент, которого избирает население сроком на пять лет.  
  Допускается одно повторное переизбрание. Высший орган  
  законодательной власти – однопалатный парламент (Национальная ассамблея).  
  Семьдесят два депутата выбираются по системе простого большинства.  
  Мандаты действительны в течение пяти лет. Исполнительная  
  власть принадлежит правительству. Кандидатуру премьер-министра выдвигает  
  Национальное собрание, но в должности его утверждает президент. Местные органы исполнительной власти (советы), так же как и  
  Национальное собрание, избираются на пять лет. Судебная система Высшей судебной  
  инстанцией Кабо-Верде является Верховный суд, которому  
  непосредственно подчинены окружные суды, имеющиеся на каждом из островов.  
  Членов Верховного суда назначает президент, Национальная ассамблея и  
  Высший судебный совет – орган, осуществляющий надзор за деятельностью  
  судей. Конституционный контроль осуществляет  
  Конституционный суд. Высшим органом финансового  
  контроля является Счетный суд. Ведущие  
  политические партии В первые годы после завоевания  
  независимости в стране была единственная правящая партия – Африканская  
  партия независимости Гвинеи и Островов Зеленого Мыса (ПАИГК), о которой  
  вы можете прочесть в статье, посвященной Гвинее-Бисау. Остается добавить,  
  что Амилкар Кабрал, основавший партию, уроженец островов Зеленого Мыса, и  
  именно там он начинал борьбу за независимость. Первым президентом суверенной  
  Республики Островов Зеленого Мыса в 1975г. стал Аристидиш Мария Перейра,  
  который оставался у власти до марта 1991г. Отделение партийной фракции  
  островов Зеленого Мыса от ПАИГК произошло в 1980г., после государственного  
  переворота в Гвинее-Бисау. Оставаясь верной идеям Кабрала, в январе 1981г.  
  партия объявила о смене названия, которое теперь звучало так: Партия  
  африканской независимости Кабо-Верде (ПАИКВ). В 1990г. ПАИКВ объявила  
  курс на создание в стране правового демократического государства на основе  
  политического плюрализма. При этом подчеркивалось, что создание партий на  
  национальной и региональной основе запрещено. На многопартийных  
  парламентских выборах в 1991г. победу одержала оппозиция в лице возникшего в  
  середине 1990г. Движения за демократию (ДД). Лидер ДД Антониу Мануэл  
  Машкареньяш Гомиш Монтейру в том же 1991г. сменил Перейру на президентском  
  посту. Он оставался у власти два срока подряд, однако выборы 2001 и 2006гг.  
  принесли победу представителю ПАИКВ Педру Вероне Родригешу Пирешу.  
  Справедливости ради стоит заметить, что перевес в голосах, по сравнению с  
  кандидатом от ДД, был незначителен – около 1%. Последние парламентские  
  выборы, состоявшиеся в 2007г., позволили занять ПАИКВ и большинство мест в  
  законодательном органе (тридцать семь против двадцати девяти у ДД). Другие партии: Демократический союз (ДС; два места в  
  парламенте), Партия демократического возрождения (ПДВ; два места в  
  парламенте), Христианская партия (ХП; два места в парламенте),  
  Социал-демократическая партия Кабо-Верде (СДПКВ), Демократический  
  альянс за перемены (ДАП), Партия за демократическое объединение  
  (ПДО). Президент С  
  февраля 2001г.– Педру Верона Родригеш Пиреш Премьер-министр С февраля 2001г.–  
  Жозе Мария Перейра Невиш (ПАИКВ) Камерун Республика Камерун Дата создания независимого государства: 1 октября 1961г.  
  (создание Федеративной Республики Камерун); 20 мая 1972г. (провозглашение  
  Объединенной Республики Камерун); 25 января 1984г. (изменение названия  
  страны на Республику Камерун) Площадь:  
  475,4тыс. кв. км Административно-территориальное  
  деление: 10 провинций Столица: Яунде Официальные языки: французский и английский Денежная единица: франк КФА Население: 17,3млн (2007) Плотность населения на кв. км: 36,3чел. Доля городского населения: 41% Этнический состав населения: банту (дуала, балунду,  
  баса, батанга, булу, этон, яунде, бене, бети, бамилеке, бамум, видекум,  
  тикар, тив, бабинга, бака, бакола, мака, кака, нзем и др.), хауса (бата, ман  
  дара, маса, котоко и др.), фульбе, чамба, мбум, гбайя, буте и др. Религия: традиционные анимистические верования и  
  христианство; на севере распространен ислам Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 75%;  
  всфере услуг – ок. 15%; впромышленности – ок. 9%; ВВП: 32,3млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 1,8тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: республика Законодательный орган:  
  однопалатный парламент (по Конституции – двухпалатный) Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Путь к независимости Камеруна разделяется на несколько этапов.  
  До Первой мировой войны Камерун был германской колонией. В июле 1922г. Лига  
  Наций передала Восточный Камерун под мандатное управление Франции, а  
  Западный – под управление Великобритании. На территории Восточного Камеруна  
  действовало законодательство Французской Экваториальной Африки, на западе –  
  акты английской колонии Нигерия. По решению ООН Восточный Камерун получил  
  независимость 1 января 1960г. иобъявил о создании Республики Камерун. В  
  Западном Камеруне после провозглашения независимости Нигерии в октябре  
  1960г. был проведен плебисцит по вопросу территориальной принадлежности.  
  Северная часть Западного Камеруна по итогам плебисцита была присоединена к  
  Федерации Нигерия, а южная – к недавно созданной Республике. 1октября 1961г.  
  была образована Федеративная Республика Камерун (ФРК). В результате  
  прошедшего в Камеруне 20 мая 1972г. референдума ФРК была преобразована в  
  Объединенную Республику Камерун (ОРК), и наконец в январе 1984г. было  
  принято решение об изменении названия ОРК на Республику Камерун.  
  Конституция Республики Камерун, положения которой  
  рассматривались на майском референдуме 1972г., вступила в силу 2 июня 1972г.  
  В 1996г. втекст Основного закона были внесены значительные поправки,  
  позволяющие говорить о принятии новой Конституции, однако об отмене старой  
  Конституции объявлено не было. Для принятия поправок в первом чтении  
  требуется абсолютное большинство депутатских голосов, если принимается  
  решение о втором чтении – достаточно двух третей голосов. Референдум, хотя и  
  предусматривается, считается необязательным. В составе Конституции  
  тринадцать частей и шестьдесят девять статей, открывает ее преамбула. Главой государства является президент, срок полномочий которого  
  поправкой 1996г. увеличился с пяти до семи лет. Глава государства избирается  
  на всеобщих выборах по системе простого большинства. Число переизбраний не  
  ограничено. В частности, действующий президент Поль Бийя, управляющий  
  страной с 1982г., переизбирался в 1988, 1992, 1997 и 2004гг. Законодательная власть принадлежит парламенту. Поправками  
  1996г. предусмотрено создание верхней палаты парламента – Сената – в  
  составе ста тридцати депутатов. По десять человек от каждой провинции должны  
  избираться коллегией выборщиков и тридцать человек назначаться президентом.  
  Однако пока функционирует лишь нижняя палата – Национальное собрание  
  – в составе ста восьмидесяти депутатов, которые выбираются по системе  
  пропорционального представительства сроком на пять лет. При парламенте создан консультативный орган – Совет по  
  экономике и социальной политике. Исполнительную  
  власть осуществляет правительство. Поправкой 1975г. была введена должность  
  премьер-министра, в 1984г. ее отменили, а в 1996г. восстановили опять.  
  Премьер-министра, равно как и состав кабинета, назначает и смещает президент  
  (либо по своей инициативе, либо исходя из вотума недоверия, вынесенного  
  большинством Национального собрания). Губернаторов  
  провинций назначает президент. Судебная  
  система Судебную систему Камеруна возглавляет  
  Верховный суд. В своем составе он имеет три палаты: общей юрисдикции,  
  административную и счетную. Членов Верховного суда назначает президент,  
  который является гарантом независимости судебной власти. Апелляционные суды имеются в каждой из десяти провинций. Если  
  истец недоволен решением провинциального апелляционного суда, он может  
  обратиться в Верховный суд. На низовом уровне действуют  
  суды первой инстанции. Военные суды рассматривают дела о  
  правонарушениях военнослужащих (по Конституции Камеруна всеобщая воинская  
  обязанность возложена не только на юношей, но и на девушек), однако если  
  кто-либо из гражданских лиц уличается в организации вооруженных беспорядков,  
  судить его будут в военном суде. За соблюдением  
  конституционности наблюдает специальный Конституционный совет. Члены  
  Конституционного совета также назначаются президентом (часть из них по  
  согласованию с парламентом). Отдельно следует сказать о  
  Высоком суде правосудия – этот орган правомочен судить высших  
  должностных лиц государства, включая президента, по обвинению в измене.  
  Ведущие политические партии В  
  настоящее время в стране зарегистрировано около двухсот политических партий  
  и движений. Однако наибольшим влиянием пользуется Демократическое  
  объединение камерунского народа (ДОКН), партия, имеющая большинство мест  
  в парламенте. ДОКН был создан в 1985г. на основе Камерунского  
  национального союза (КНС), партии, существующей с 1966г. В свое время  
  КНС возник в результате слияния Камерунского союза (КС; основан в  
  1958г.), правящей партии Восточного Камеруна, и Камерунской  
  национально-демократической партии (КНДП; основана в 1955г.), правящей  
  партии Западного Камеруна. Оппозиционные партии  
  представлены Социал-демократическим фронтом (СДФ), Демократическим  
  союзом Камеруна (ДСК) и Союзом народов Камеруна. Все они  
  образованы в начале 1990-х гг. С 1998г. СДФ и ДСК действуют совместно.  
  Президент С ноября 1982г.–  
  Поль Бийя Премьер-министр С  
  декабря 2004г.– Эфраим Инони (ДОКН) Кения Республика Кения Дата создания независимого государства: 12 декабря  
  1963г. (обретение независимости); 12 декабря 1964г.– провозглашение  
  республики Площадь: 582,6тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 7 провинций, 1  
  столичный округ Столица: Найроби Официальные языки: английский и суахили Денежная единица: кенийский шиллинг Население: ок. 33млн (2007) Плотность населения на кв. км: 56чел. Доля городского населения: ок. 21% Этнический состав населения: банту (кикуйю, балухья,  
  акамба), нилоты (луо, календжин, масаи), сомали, галла и др.; небольшой  
  процент европейцев, арабов и индийцев Религия:  
  доминируют местные традиционные верования, незначительно распространено  
  христианство, ислам и индуизм Основа экономики:  
  сельское хозяйство Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – ок. 60%; всфере услуг – св. 30%; впромышленности – ок.  
  8% ВВП: ок. 10млрд USD (2006) ВВП на душу населения: 303 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Кения – независимая Республика в составе Содружества. На  
  территории страны действует Конституция, вступившая в силу 18 апреля 1969г.  
  Фактически это Конституция 1963г., созданная в связи с обретением  
  независимости от Великобритании, с внесенными в нее поправками. Поправки  
  принимаются в третьем чтении тремя четвертями голосов депутатов парламента.  
  Первоначально в Конституцию входили одиннадцать глав и сто двадцать семь  
  статей. Согласно Конституции, глава государства –  
  президент, который одновременно является главой правительства (с учетом  
  ситуации в стране президент может назначить премьер-министра) и  
  главнокомандующим Вооруженными силами. Президент избирается всеобщим  
  голосованием на пятилетний срок. Выборы президента проводятся одновременно с  
  выборами в парламент. Главой государства объявляется кандидат, получивший  
  наибольшее число голосов и избранный депутатами парламента. Поправки к  
  Конституции 1992г. требуют, чтобы будущий президент получил поддержку 25%  
  избирателей в пяти провинциях страны. Вице-президент назначается президентом  
  из числа министров, которые также должны быть членами парламента. В 2005г.  
  встране прошел референдум по вопросу ограничения президентских полномочий,  
  но инициатива была отвергнута. Орган законодательной  
  власти – однопалатный парламент, Национальная ассамблея. Двести  
  десять депутатов в Национальную ассамблею избираются, остальные назначаются  
  президентом. Срок депутатских полномочий – пять лет. Исполнительную власть осуществляет правительство, состав  
  которого формирует президент. Во главе провинций стоят  
  провинциальные уполномоченные, которых назначает президент, районов –  
  районные уполномоченные. Есть и выборные органы – территориальные  
  советы. Судебная система Неограниченной юрисдикцией по гражданским и уголовным делам в  
  качестве суда первой инстанции обладает Высокий суд Кении, который,  
  помимо основных функций, включающих рассмотрение апелляции на решения  
  нижестоящих судов, осуществляет конституционный надзор. В состав Высокого  
  суда входят главный судья и подчиненные ему младшие судьи, число которых  
  устанавливается парламентом (не менее одиннадцати). Всех судей утверждает в  
  должности президент, однако предварительно кандидатуры обсуждаются в  
  Комиссии по делам судебной службы, которая осуществляет высший надзор  
  за деятельностью судей. Утвердить решение, ранее принятое любым из судов,  
  либо вынести новое решение до вступления приговора в законную силу на  
  основании повторного изучения доказательств может Апелляционный суд.  
  В состав Апелляционного суда входят главный судья и три младших  
  судьи. Основную массу гражданских дел рассматривают  
  магистратские суды. Дела военнослужащих заслушивают в военных судах. Учитывая, что в стране есть последователи ислама, вопросы  
  личного статуса мусульман рассматриваются в шариатских судах кади. Суд  
  Главного кади находится в г. Момбаса. Решения судов кади могут быть  
  обжалованы в Высокий суд. Система судов обычного права в  
  Кении официально упразднена, однако в деревнях мелкие уголовные преступления  
  по-прежнему рассматриваются советами старейшин. За  
  рамками общей судебной системы находятся суды по трудовым спорам, решения  
  которых не могут быть обжалованы. Ведущие  
  политические партии С 1969 по 1991г. Кения  
  фактически была однопартийным государством, политику в котором определял  
  Национальный союз африканцев Кении (КАНУ), созданный в 1960г. на  
  основе первой массовой политической организации региона – Союза  
  африканцев Кении (КАУ) и тайного религиозно-политического движения  
  «May-May». В декабре 1991г. всилу вступила  
  конституционная поправка, открывшая двери многопартийности. Следующая  
  поправка (сентябрь 1997г.) предоставила всем политическим партиям равный  
  доступ к средствам массовой информации и положила конец беспричинным арестам  
  инакомыслящих. На выборах 2002г. оппозицию КАНУ создала  
  так называемая Национальная радужная коалиция Кении (НАРК), или  
  Оранжевое демократическое движение, или коалиция «Радуга» (в  
  прессе встречаются все три названия), объединившая пятнадцать политических  
  партий. Крупнейшие из них – Либерально-демократическая партия (ЛДП),  
  Демократическая партия (ДП), Форум за восстановление демократии  
  (ФВД) и Национальная партия Кении (НПК). Именно НАРК позволила  
  сместить Даниэля Тороитича Мои (КАНУ), который возглавлял страну с 1978г. В  
  настоящее время коалиция распалась, однако в 2006г. на ее основе была  
  сформирована группа партий НАРК – Кения, во главе с Рейлой Одингой,  
  лидером этнической группировки луо. Эмилио Мваи Кибаки (его  
  поддерживают племена народности кикуйю) в 2002г. был избран в  
  президенты при поддержке НАРК, однако в дальнейшем его пути с Радужной  
  коалицией разошлись. Президента поддерживает Партия национального  
  единства (ПНЕ), созданная на основе НПК. На выборах в декабре 2007г.  
  Мваи Кибаки вновь одержал победу, однако сторонники Одинги объявили  
  результаты выборов фальсифицированными. В стране начались массовые  
  беспорядки, повлекшие за собой многочисленные человеческие жертвы. С целью  
  урегулирования конфликта президент предложил создать правительство  
  национального согласия, которое было сформировано в апреле 2008г. Главой  
  правительства стал Рейла Одинга, а его заместителями – Мусалиа Мудавади  
  (НАРК – Кения) и Ухуру Кеньятта (ПНЕ). Все ключевые посты в руководстве  
  страной остались за людьми, близкими президенту. Президент С декабря 2002г.– Эмилио  
  Мваи Кибаки Премьер-министр С  
  апреля 2008г.– Рейла Одинга (НАРК – Кения) Коморские Острова Союз Коморских Островов  
  Дата создания  
  независимого государства: 6 июля 1975г. Площадь: 2235 кв. км Административно-территориальное деление: 3 острова  
  Коморского архипелага: Нгазиджа (Гранд-Комор), Нджуани (Анжуан), Мвали  
  (Мохели) Столица: Морони Официальные языки: арабский и французский Денежная единица: коморский франк Население: ок. 800тыс. (2007) Плотность населения на кв. км: 358чел. Доля городского населения: 15% Этнический состав населения: анталоатра (потомки арабов,  
  смешавшихся с малагасийцами и банту) Религия:  
  ислам Основа экономики: сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 95%; всфере услуг – ок. 5%; впромышленности – 0,5% ВВП: 462,8млн USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 580 USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Союз Коморских Островов (до 2002г.– Федеральная Исламская  
  Республика Коморские Острова) – маленькое государство в Индийском  
  океане, между Африкой и островом Мадагаскар. До 1975г.– колония Франции.  
  Действующая в настоящее время Конституция принята в декабре  
  2001г. после одобрения на референдуме. Кардинальное изменение Основного  
  закона (это четвертая конституция в истории страны) связано с попыткой  
  островов Нджуани и Мвали (1997г.) присоединиться к Французской Республике,  
  подобно острову Маоре (Майотта), который вскоре после предоставления  
  независимости, в декабре 1976г., на основании референдума получил статус  
  особой территориальной единицы Франции. Новая Конституция предоставила  
  островам широкую автономию. Остров Маоре формально тоже входит в состав  
  Союза. Основной закон Союза Коморских Островов очень короткий, в нем всего  
  шесть глав и тридцать семь статей. Поправки к Конституции принимаются на  
  трех уровнях – в союзном парламенте, в парламенте каждого из островов и  
  затем выносятся на референдум. Незначительные изменения проведения  
  референдума не требуют. Главой государства является  
  президент, избираемый на ротационной основе. Это означает, что высший  
  государственный пост поочередно занимают представители каждого из островов.  
  Срок президентских полномочий – четыре года. В мае 2006г. президентом страны  
  стал Ахмед Самби, представитель острова Нджуани. Федеральное законодательное собрание (Ассамблея Союза)  
  состоит из тридцати трех депутатов. Восемнадцать из них избирают  
  всеобщим прямым голосованием в два тура, остальные назначаются парламентами  
  островов (по пять от каждого, исключая Маоре). Депутатские полномочия длятся  
  пять лет. Правительство (Совет министров) –  
  подконтрольный президенту орган. Глава государства не только возглавляет  
  его, но и производит назначение министров. Судебная система Судебная система  
  Союза Коморских Островов включает Высший судебный совет, который  
  одновременно выступает в роли апелляционной инстанции и органа  
  конституционного контроля, уголовный, гражданский и трудовой суды. Учитывая,  
  что ислам имеет статус государственной религии, широко распространены суды  
  шариата. Ведущие политические партии С момента провозглашения независимости на островах сложилась  
  крайне нестабильная обстановка – почти ежегодно происходили государственные  
  перевороты, организованные разными силами. (Последний, организованный  
  полковником Генерального штаба Османом Азали Ассумани, произошел в апреле  
  1999г.) В этих условиях до 1992г. реальной силой обладали лишь происламский  
  Демократический союз, Объединенный национальный фронт, Демократическое  
  объединение коморского народа и Коморский союз за прогресс. На  
  островах Нджуани и Мвали действовали сепаратистские организации, цели  
  которых различались: одни добивались полной независимости, другие выступали  
  за присоединение к Франции. В настоящее время поддержкой у населения  
  пользуются Движение за обновление и демократическое действие,  
  основанное в 1990г. (лидер – Исса Абдой); Национальное объединение за  
  развитие, появившееся в 1996г. врезультате слияния мелких группировок, в  
  основном поддерживавших правительство (лидеры – Омар Тамму, Абдулхамид  
  Аффрэтан); Движение граждан за республику, организационно  
  оформившееся в 1998г. (лидер – Махамуд Мрадаби); Движение за демократию и  
  прогресс, созданное в 1999г. (лидер – Джуссуф Аббас). По результатам  
  выборов 2002г. (последние на момент издания книги) в союзном парламенте  
  представлены две партии – Партия автономных островов и Конвенция  
  за возрождение Комор. Президент С мая 2006г.– Ахмед Абдалла Мохамед Самби Конго Демократическая Республика  
  Конго Дата создания  
  независимого государства: 30 июня 1960г. Площадь: 2,3млн кв. км Административно-территориальное деление: 11 провинций  
  (Конституция предполагает создание 26 провинций с 2009г.) Столица: Киншаса Официальный  
  язык: французский Денежная единица:  
  конголезский франк Население: 65,8млн  
  (2007) Плотность населения на кв. км:  
  28,6чел. Доля городского населения: 29%  
  Этнический состав населения: банту (баконго, монго,  
  батетела, баленгола, локеле, бангала, бобанги, нгомбе, батеке, бабоа,  
  барега, баньяруанда, барунди, баконджо, балуба, бемба и др.), азанде,  
  мору-мангбету, алур, бари и др. Религия:  
  доминируют анимистические верования (св. 50%), в городах распространено  
  христианство (католичество), незначительный процент мусульман Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 85%;  
  всфере услуг – ок. 7%; впромышленности – ок. 7% ВВП:  
  44,4млрд USD (2005) ВВП на душу населения:  
  668 USD Форма государственного устройства:  
  унитаризм Форма правления: президентская  
  республика Законодательный орган: двухпалатный  
  парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  1908–1960гг. территория современного Конго на правах колонии принадлежала  
  Бельгии (Бельгийское Конго). Борьбу за независимость в 1950-е гг. возглавлял  
  Патрис Лумумба, основатель Национального движения Конго. 30 июня  
  1960г. была провозглашена Республика Конго. Соперничество  
  многочисленных политических группировок в борьбе за власть, обострившееся  
  после убийства Лумумбы в 1961г., привело к образованию в 1964г. Народной  
  Республики Конго и в том же году – Демократической Республики Конго  
  (ДРК). 24 ноября 1965г. врезультате военного переворота к власти пришел  
  генерал-лейтенант, впоследствии маршал, Сесе Секо Куку Нгбенду Ва За Банга  
  Мобуту (до 1972г. носил европейское имя Жозеф Дезире). В 1971–1997гг. ДРК  
  называлась Республика Заир. При Мобуту законодательным органом страны  
  считался двухпалатный парламент, включающий в себя Высший совет  
  республики (435 депутатов) и Национальный законодательный совет  
  (210 депутатов), однако на деле вся полнота власти принадлежала  
  диктатору. В 1997г. режим Мобуту был свергнут Лораном Дезире Кабилой,  
  который вернул стране прежнее название – Демократическая Республика  
  Конго. При Лоране Кабиле была принята Конституция, состоящая из  
  пятнадцати статей. По-прежнему политику страны определял президент.  
  Деятельность всех политических партий была запрещена. В мае 1998г. Кабила  
  объявил о создании Законодательного совета для разработки новой конституции.  
  В 2001г. Кабила был убит при невыясненных обстоятельствах, и бразды  
  правления перешли в руки его сына Жозефа Кабилы. Работа над проектом  
  конституции, тем не менее, продолжалась. 18–19 декабря 2005г. она была  
  принята референдумом, вступила в силу 18 февраля 2006г. В составе  
  Конституции преамбула, восемь глав и двести двадцать девять статей.  
  Возможные поправки к Конституции могут приниматься абсолютным большинством  
  голосов депутатов парламента и утверждаться на референдуме. Данных о  
  поправках нет. Главой государства является президент,  
  избираемый населением на пятилетний срок. Повторное переизбрание допускается  
  только один раз. Парламент, орган законодательной  
  власти,– двухпалатный. В Сенат, верхнюю палату, входят сто двадцать  
  человек, в Национальное собрание, нижнюю палату,– пятьсот человек.  
  Выборы в парламент проводятся раз в пять лет. Для демократизации выборов  
  Конституция определила создание Независимой национальной избирательной  
  комиссии. Исполнительная власть принадлежит  
  правительству – Национальному исполнительному совету.  
  Премьер-министра назначает президент по согласованию с парламентом.  
  Власть на местах осуществляют назначаемые комиссары.  
  Судебная система Судебная  
  система Демократической Республики Конго находится в стадии формирования.  
  Предполагается, что ее будет возглавлять Верховный суд, координирующий  
  деятельность нижестоящих судов, в том числе апелляционных. Конституционный  
  надзор будет осуществлять Конституционный суд. В  
  настоящее время приговоры выносят так называемые революционные трибуналы.  
  Большинство населения ДРК живет в сельской местности, где распространены  
  общинные суды, действующие на основе обычного права. Ведущие политические партии После  
  запрещения деятельности всех политических партий в мае 1997г. сольную роль  
  исполнял Альянс демократических сил за освобождение Конго – Заира,  
  образованный в 1996г. Л. Д. Кабилой. В июне и октябре (второй тур  
  президентских выборов) 2006г. вДРК впервые за сорок шесть лет прошли выборы  
  на многопартийной основе. В выборах принимали участие тридцать два кандидата  
  на пост президента и около девяти тысяч кандидатов в депутаты парламента.  
  Большинство представленных партий – не что иное, как вооруженные  
  группировки, участвовавшие в многолетней гражданской войне. Тем не менее  
  можно выделить Объединенную лумумбистскую партию (ОЛП), лидер которой  
  Антуан Гизенга впоследствии возглавил правительство, Союз демократов  
  Мобуту, Союз за реконструкцию Конго, Конголезское объединение за демократию,  
  альянс Федеральная христианская демократия – Конвенция федералистов  
  за христианскую демократию, Объединение сил социалистов и федералистов,  
  Новаторские силы за союз солидарности и Силы возрождения.  
  Президент С 2001г.– Ипполит  
  Канамбе Казембере МТвале Кристофер (Жозеф) Кабила-Кабанге Премьер-министр С декабря 2006г.–  
  Антуан Гизенга (ОЛП) Конго  
  Республика Конго Дата создания  
  независимого государства: 15 августа 1960г. Площадь: 342тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 10 областей и  
  автономный округ Браззавиль Столица:  
  Браззавиль Официальный язык: французский  
  Денежная единица: франк КФА Население: 3,9млн (2005) Плотность населения на кв. км: 11,4чел. Доля городского населения: ок. 42% Этнический состав населения: банту (баконго, бавили,  
  байомбе и др.) Религия: доминируют традиционные  
  верования, христианство (католичество)– не более 30%, есть мусульмане  
  Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 70%;  
  всфере услуг – ок. 20%; впромышленности (добыча нефти)– ок. 10 % ВВП: 5,09млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 1,3тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Независимая Республика Конго существует с августа 1960г.  
  В декабре 1969г. врезультате политических изменений в стране была  
  провозглашена Народная Республика Конго, политику которой определяла  
  единственная партия просоциалистической ориентации – Конголезская партия  
  труда. Фактически вся полнота власти в стране принадлежала бывшему  
  начальнику отдела Генерального штаба конголезской армии Мариану Нгуаби,  
  ставшему президентом. В 1977г. Нгуаби был застрелен в Браззавиле, однако его  
  преемники, хотя и отменяли действовавшие короткий период конституции,  
  оставили прежним сущность режима. В 1991г. под воздействием событий,  
  происходящих в СССР, в Конго были намечены меры по введению многопартийной  
  системы. С этого периода страна снова стала называться Республика  
  Конго. Действующая Конституция Республики Конго  
  разработана правительством, одобрена переходным парламентом и 20 января  
  2002г. принята на всенародном референдуме. Открывает Конституцию преамбула,  
  далее следуют девятнадцать глав и сто девяносто одна глава. Поправки в  
  Конституцию могут вносить либо президент, либо парламент (для инициации  
  требуется набрать две трети голосов), далее они утверждаются референдумом.  
  Данных о поправках нет. Глава государства – президент –  
  избирается всеобщим голосованием на семь лет, возможно повторное  
  переизбрание. Согласно Конституции, президент является гарантом  
  государственной преемственности, территориальной целостности и  
  независимости. Высший орган законодательной власти  
  двухпалатное Национальное народное собрание. В верхнюю палату –  
  Сенат – входят шестьдесят шесть человек, в нижнюю – Национальное  
  собрание – сто тридцать семь человек. Всеобщие выборы в парламент (в обе  
  палаты) проходят раз в пять лет. Правительство –  
  исполнительный орган – формирует президент, однако кандидатуры министров,  
  включая премьера, обсуждаются в парламенте. Власть на  
  местах осуществляют выборные региональные советы. Судебная система Судебная система  
  Республики Конго после введения Конституции 2002г. вцелом осталась без  
  изменений. Гарантом независимости судебной власти является президент.  
  Возглавляет судебную систему Верховный суд, которому подчинены  
  апелляционные суды и суды первой инстанции. В сельской местности большинство  
  дел рассматривают суды обычного права. Орган конституционного контроля –  
  Конституционный суд. Ведущие политические  
  партии После введения многопартийной системы в  
  стране действуют более тридцати политических партий. Однако по-прежнему  
  лидирующие позиции занимает Конголезская партия труда (КПТ),  
  основанная в декабре 1969г. Она является преемницей партии Национальное  
  революционное движение (НРД), которая, в свою очередь, выросла из  
  Национального движения в защиту революции (НДЗР), возглавляемого  
  Альфонсом Массамба-Деба. В августе 1963г. НДЗР свергло первого президента  
  независимого Конго Фюльбера Юлу и способствовало избранию на высший  
  государственный пост лидера указанного движения. Согласно первым программным  
  документам КПТ была партией выраженной социалистической ориентации. В 1991г.  
  она официально объявила об изменении курса. Теперь это демократическая  
  партия. С 1979г. президентом Народной Республики Конго был Дени  
  Сассу-Нгессо, ранее входивший в Военный комитет КПТ. В 1992г. на выборах он  
  уступил Паскалю Лиссубе, представителю Союза за развитие и общественный  
  прогресс, однако эта партия фактически является крылом КПТ, членом  
  которой Лиссуба был до 1991г. Выборы 1997г. опять привели к власти Д.  
  Сассу-Нгессо. После 1992г. регистрацию прошли следующие партии:  
  Объединение за демократию и развитие, Объединение за демократию и  
  общественный прогресс, Союз демократических сил, Союз за демократическое  
  возрождение, Союз за демократию и республику, Союз конголезской демократии,  
  Конголезское движение за демократию и интегральное развитие, Панафриканский  
  союз за общественную демократию, Панафриканский союз за социал-демократию,  
  Патриотический союз за национальное возрождение, Партия бедных, Конвенция за  
  демократию и спасение, Конголезский союз республиканцев, Республиканская  
  либеральная партия, Конголезская партия реконструкции и др. Однако даже  
  беглое прочтение названий показывает, что заявленный властями политический  
  плюрализм в реальности пока не состоялся. Президент С октября 1997г.– Дени  
  Сассу-Нгессо Премьер-министр С января 2005г.– Изидор Мвуба (КПТ) Кот-ДИвуар Республика Кот-дИвуар Дата создания независимого государства: 7 августа  
  1960г. Площадь: 322,5тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 18 областей, 57  
  департаментов Столица: Ямусукро; резиденция  
  президента и правительства – Абиджан Официальный  
  язык: французский Денежная единица: франк  
  КФА Население: ок. 17млн (2004) Плотность населения на кв. км: 52,7 чел Доля городского населения: 44% Этнический состав населения: анья, бауле, кру, сенуфо,  
  куланго, малинке, бамбара, дан, квени, хауса, фульбе и др. Религия: широко распространены местные верования,  
  последователей ислама ок. 25%, христиан не более 15 % Основа экономики: горнодобывающая промышленность и  
  сельское хозяйство Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – ок. 65%; всфере услуг – ок. 25%; впромышленности – ок.  
  10 % ВВП: 29млрд USD (2006) ВВП на душу населения: 1,7тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства До середины 1980-х гг. вРоссии в ходу было другое название  
  республики – Берег Слоновой Кости, представлявшее собой дословный  
  перевод с французского (Cotedlvoire). С середины XIXв. большая часть  
  территории Кот-дИвуара входила в колонию Сенегал. Отдельная колония  
  образована в 1893г. В 1904–1958гг. Кот-дИвуар был в составе Французской  
  Западной Африки, в сентябре 1958г. получил статус государства – члена  
  французского Сообщества. Независимость провозглашена 7 августа 1960г.  
  Действующая Конституция Республики Кот-дИвуар вступила в силу 4 августа  
  2000г. после одобрения на референдуме. Это вторая Конституция в истории  
  страны (первая принята 3 ноября 1960г. после завоевания независимости).  
  Основы государственного устройства изложены в пятнадцати частях и ста  
  тридцати трех статьях, открывает Конституцию преамбула. Поправки к  
  Конституции принимаются на референдуме или большинством (не менее четырех  
  пятых) депутатов парламента. Главой государства является  
  президент, избираемый всеобщим прямым и тайным голосованием сроком на пять  
  лет. Допускается одно повторное переизбрание. Законодательная власть осуществляется однопалатным парламентом  
  – Национальным собранием. В его составе двести двадцать пять  
  депутатов, выборы которых также проводятся на основе всеобщего прямого и  
  тайного голосования. Срок депутатских полномочий – пять лет. В 1997г.  
  президент Эме Анри Конан Бедьё предложил учредить вторую палату, Сенат, но  
  поправка не прошла. Исполнительная власть принадлежит  
  президенту и правительству. Главой правительства является премьер-министр,  
  назначаемый президентом. В областях и департаментах  
  функционируют выборные советы. Судебная  
  система В соответствии с конституционными поправками  
  1998г. высшими органами судебной системы являются Кассационный суд,  
  которому подчинены нижестоящие суды общей юрисдикции (к ним относятся  
  Апелляционный суд и суды первой инстанции), Государственный совет,  
  возглавляющий систему административной юстиции, и Счетный суд,  
  осуществляющий финансово-экономический контроль. Наряду с гражданскими  
  существуют военные суды, но они не могут рассматривать дела штатских.  
  Деревенские суды разбирают мелкие споры и правонарушения на основе обычного  
  права, однако Гражданский кодекс Кот-дИвуара практически сводит на нет их  
  полномочия. Судьи назначаются президентом страны по предложению министра  
  юстиции, который, в свою очередь, консультируется с Высшим советом  
  магистратуры. Органом конституционного контроля является  
  Конституционный совет. Исключительным правом  
  судить высших должностных лиц, в том числе и президента, обладает Высокий  
  суд правосудия. Обвинение против президента выдвигается большинством  
  депутатов. Ведущие политические партии С 1960г. единственной партией в стране была основанная в 1947г.  
  Демократическая партия Кот-дИвуара (ДПКИ). В 1990г. под давлением  
  общественных сил правительство было вынуждено ввести многопартийность, что  
  не противоречило Конституции 1960г., допускавшей свободу создания  
  политических партий и группировок. В августе 1993г. был  
  принят Закон о политических партиях и организациях, устанавливающий порядок  
  их действия. К середине 1990-х гг. встране прошли регистрацию более  
  пятидесяти партий, однако реальным влиянием обладали Ивуарийский народный  
  фронт (ИНФ; основан в 1983г., до мая 1990г. находился на нелегальном  
  положении), Ивуарийская партия трудящихся (ИПТ) и возникшее в 1994г.  
  врезультате раскола ДПКИ Объединение республиканцев (ОР). В 2001г.  
  ДПКИ пережила еще один раскол, за которым последовало образование Союза  
  за демократию имир Кот-д Ивуара (СДМКИ). Все эти партии считались  
  оппозиционными, так как ДПКИ по-прежнему оставалась у власти. Позиции  
  правящей партии пошатнулись после введения в 1994г. конституционных  
  поправок, существенно ужесточавших требования к кандидату в президенты.  
  Вслед за перечислением моральных качеств предполагаемого главы государства  
  шло требование о медицинском освидетельствовании, которое вменялось  
  проводить специальной медицинской коллегии из трех человек, назначаемой  
  Конституционным советом по представлению лучших врачей страны;  
  устанавливался максимальный возраст кандидата – семьдесят пять лет; но  
  главное – родителям будущего президента (и матери, и отцу) полагалось быть  
  уроженцами Кот-дИвуара (в многонациональной стране, где развиты процессы  
  миграции, это действительно сложное условие). Лидеру ДПКИ Эме Анри Конану  
  Бедьё (избран президентом в 1993г.) казалось, что, изменяя законодательство,  
  он устраняет возможных конкурентов, но на деле общее недовольство режимом  
  его правления вылилось в военный переворот, совершенный в декабре 1999г.  
  Робером Геем. В октябре 2000г. президентом стал представитель Ивуарийского  
  народного фронта Лоран Куду Гбагбо, за которого проголосовало около 60%  
  избирателей, На втором году правления Гбагбо в стране вспыхнула гражданская  
  война между политическими группировками Севера и Юга страны, подогреваемая  
  сторонниками ОР. Война завершилась подписанием в апреле 2003г. договора о  
  прекращении огня. В марте 2003г. было сформировано коалиционное  
  правительство, в состав которого вошли представители ИНФ, ДПКИ,  
  оппозиционного Объединения республиканцев и повстанческих организаций. После  
  гражданской войны повстанцы потребовали от Л. Гбагбо изменить Конституцию,  
  позволив кандидату в президенты иметь только одного родителя – уроженца  
  страны. Но Гбагбо на уступки не пошел. Президент С октября 2000г.– Лоран  
  Куду Гбагбо Премьер-министр С  
  апреля 2007г.– Гийом Кигбафори Соро («Новые силы») Лесото Королевство Лесото Дата создания независимого государства: 4 октября  
  1966г. Площадь: 30,4тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 10 округов  
  Столица: Масеру Официальные  
  языки: английский и сесуто (суто) Денежная  
  единица: лоти Население: 1,8млн  
  (2004) Плотность населения на кв. км:  
  59,2чел. Доля городского населения: ок.  
  20% Этнический состав населения: басуто, зулу,  
  африканеры (выходцы из ЮАР) Религия: доминирует  
  христианство (католики и протестанты) Основа  
  экономики: сельское хозяйство (скотоводство) Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 80%;  
  всфере услуг – ок. 10%; впромышленности – ок. 9 % ВВП: 5,1млн USD (2004) ВВП на  
  душу населения: 2,8тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: король Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства Королевство Лесото  
  (анклав на территории Южно-Африканской Республики) входит в состав  
  Содружества. Первоначальная конституция, принятая в 1965г., в апреле 1993г.  
  была заменена новой. Изменение конституции связано с переходом власти от  
  военной хунты к гражданскому правительству. В составе  
  Основного закона пятнадцать глав, сто шестьдесят шесть статей и три  
  приложения. Поправки к Конституции принимаются большинством голосов  
  депутатов парламента. Некоторые положения требуют одобрения двух третей  
  состава каждой из палат либо выносятся на референдум. Лесото признается демократическим королевством, глава которого  
  – король – назначается Советом племенных вождей из числа членов  
  королевской семьи. Конституция оговаривает, что лицо, недовольное выбором  
  коллегии, может обжаловать решение в суде. Король в Лесото является символом  
  национального единства, исполнительными и законодательными полномочиями он  
  не обладает. Высший законодательный орган – двухпалатный парламент. В верхнюю палату – Сенат – входят тридцать три человека.  
  Двадцать два из них – племенные вожди, их право на законотворческую  
  деятельность не оспаривается. Одиннадцать сенаторов назначаются правящей  
  партией. Нижняя палата – Национальная ассамблея,  
  в состав которой депутаты (восемьдесят человек) избираются населением на  
  пятилетний срок без права отзыва. Исполнительный орган –  
  правительство. Формируется оно из числа членов парламента. Всего в  
  правительстве заседают шестнадцать министров. Премьер-министра назначает  
  нижняя парламентская палата. Она же осуществляет контроль за деятельностью  
  правительства. Власть на местах осуществляют районные  
  советы, возглавляемые назначаемыми координаторами. Судебная система Высшим органом  
  судебной власти является Верховный суд – это последняя инстанция в  
  решении уголовных и гражданских дел. Верховный суд осуществляет также  
  функции конституционного контроля. Председатель Верховного суда утверждается  
  в должности королем, но фактически назначение происходит по совету  
  премьер-министра. Обжаловать не вступившие в законную  
  силу решения нижестоящих магистратских судов можно в Апелляционном  
  суде. Существует также отдельная система военных  
  судов во главе с Апелляционным военным судом. Кандидатуры гражданских судей рассматриваются Комиссией  
  судебной службы, которую возглавляет председатель Верховного суда.  
  В деревнях распространены суды басуто, которые рассматривают  
  дела на основе норм обычного права. Ведущие  
  политические партии Наибольшим влиянием в Лесото  
  обладают Конгресс за демократию Лесото (КДЛ; основан в 1997г.),  
  Национальная партия басуто (НПБ; основана в 1959г.), Партия  
  конгресса Басутоленда (ПКБ; основана в 1952г., до 1959г. называлась  
  Африканский конгресс Басутоленда), Трудовая партия «Объединенный  
  демократический альянс» (ТПОДА; основана в 1969г.), Партия свободы  
  Марематлу (ПСМ; основана в 1962г., выступает за расширение власти  
  монарха), Партия национальной независимости (ПНН; основана в  
  1962г.). Первые парламентские выборы в Лесото состоялись  
  в 1965г., после принятия первой конституции Басутоленда, закрепившей права  
  самоуправления. Победу на выборах одержала Национальная партия басуто. Ее  
  лидер Либуа Джонатан стал премьер-министром страны. В  
  1970г. квласти пришел главный соперник НПБ – Партия конгресса Басутоленда.  
  Однако Л. Джонатан, объявив итоги выборов недействительными, приостановил  
  действие Конституции, ввел в стране чрезвычайное положение и запретил  
  деятельность политических партий. В январе 1986г.  
  вЛесото был совершен военный переворот, условия которого также не допускали  
  легальной партийной деятельности. В начале 1990-х гг.  
  под давлением международного сообщества внутренняя ситуация в стране  
  изменилась. На состоявшихся в марте 1993г. выборах победу вновь одержала  
  ПКБ. В 1997г. из состава ПКБ выделилась новая партия –  
  Конгресс за демократию Лесото, которую возглавил доктор Нтсу Мокхехле (умер  
  в 1999г.). Именно эта партия стала главной силой в политической жизни  
  Лесото. Нынешний лидер партии Бетуэль Пакалитха Мосисили возглавляет  
  правительство (переизбирался неоднократно). Король С февраля 1996г.– Дэвид  
  Мохато Беренг Сеисо (Летсие III) Премьер-министр С мая 1998г.–  
  Бетуэль Пакалитха Мосисили (КДЛ) Либерия Республика Либерия Дата создания независимого государства: 1821г.  
  (основание Монровии); 26 июля 1847г. (провозглашение республики) Площадь: 111,4тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 13 графств  
  Столица: Монровия Официальный  
  язык: английский Денежная единица:  
  либерийский доллар Население: ок. 3,2млн  
  (2005) Плотность населения на кв. км:  
  28,7чел. Доля городского населения: 46%  
  Этнический состав населения: кпелле, лома, мано,  
  малинке, ваи, кру, гребо, кран, гере и др.; потомков основателей республики  
  (американо-либерий-цев) не более 2 % Религия:  
  поровну представлены последователи христианского вероучения  
  (протестантизм различных деноминаций) и местных религий; ок. 20% –  
  мусульмане-сунниты Основа экономики: сельское  
  хозяйство и горнодобывающая промышленность Занятость  
  населения: в сельском хозяйстве – ок. 80%; впромышленности – ок. 15%;  
  всфере услуг – ок. 5% ВВП: ок. 448млн USD  
  (2006) ВВП на душу населения: ок. 140 USD  
  Форма государственного устройства: унитаризм  
  Форма правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Либерия – единственная страна в Африке, которая никогда, даже  
  короткое время, не была колонией. История Либерии начинается в 1821г., когда  
  группа американских негров, или, как сейчас принято говорить, темнокожих,  
  выкупив у местных вождей часть земель на западном побережье материка и  
  лежащий против них остров Провиденс, основала поселение Монровия  
  (название было дано в честь президента США Джеймса Монро), а позже –  
  Мэриленд, Басса-Ков и Гринвилл. В апреле 1839г. появилось Содружество  
  поселений Либерии. Республика Либерия провозглашена 26 июля 1847г.  
  Последним в состав Республики вступил Мэриленд (1857г.). Действующая Конституция вступила в силу 6 января 1986г. после  
  предварительного обсуждения на референдуме. Принятию Конституции  
  предшествовал государственный переворот, положивший конец непрерывному  
  пребыванию у власти потомков американских негров, основавших Либерию. Однако  
  для Либерии смена власти вылилась в череду бесконечных  
  гражданских войн, поставивших страну на грань разорения. Конституционное  
  правление было восстановлено к 1985г. усилиями президента Сэмюеля Каньона  
  Доу и возглавляемой им Национально-демократической партии. (Забегая  
  вперед, следует сказать, что в 1989г. встране снова разгорелась гражданская  
  война. Работа конституционных органов власти временно возобновилась только в  
  1997г., но затем снова была прервана.) Конституция  
  состоит из преамбулы, тринадцати глав и девяноста семи статей. Возможные  
  поправки принимаются в каждой из палат парламента (в поддержку надо набрать  
  две трети голосов), а затем выносятся на референдум. Данных о поправках  
  нет. Главой государства является президент, которого  
  избирает население сроком на шесть лет. Конституция допускает одно повторное  
  переизбрание. Законодательный орган – двухпалатное  
  Национальное собрание (парламент). В верхнюю палату – Сенат –  
  входят двадцать шесть человек (по два от каждого графства), в нижнюю –  
  Палату представителей – шестьдесят четыре человека. И те, и другие  
  избираются всеобщим голосованием, сенаторы – на девять лет, депутаты – на  
  шесть. Согласно Конституции, работой Сената руководит вице-президент,  
  который избирается одновременно с президентом. Правительство (высший орган исполнительной власти) формирует и  
  возглавляет президент. Судебная система  
  По Конституции, судебная система Республики Либерия включает  
  Верховный суд (рассматривает по первой инстанции наиболее громкие  
  дела, по второй – дела, поступающие из нижестоящих судов; одновременно  
  осуществляет функции конституционного контроля), окружные суды, суды  
  гражданских исков и др. Однако на протяжении многолетних  
  гражданских войн официальные судебные органы практически не действовали.  
  Правосудие в соответствии со сложившимися обычаями вершили вожди племен.  
  Ведущие политические партии До переворота, совершенного в 1980г. старшим сержантом С. Доу,  
  единственной партией в стране была Партия истинных вигов, основанная  
  по образцу американской в 1869г. (у власти с 1878г.). Доу сместил законного  
  президента Уильяма Ричарда Толберта с помощью оружия и на протяжении четырех  
  лет возглавлял военизированный Совет народного спасения, однако для избрания  
  на пост главы государства ему требовалось создать партию. И такая партии  
  появилась, получив название Национально-демократической (НДП).  
  Козырем Доу было то, что он выступил против американо-либерийцев,  
  превратившихся в касту избранных, но при этом представлявших ничтожное  
  меньшинство в общей численности населения страны. В  
  Конституции, принятой в годы правления Доу, подробно описываются принципы  
  деятельности политических партий. В частности, указывается, что они должны  
  иметь не менее пятисот членов, наделенных избирательными правами, по меньшей  
  мере в шести из тринадцати графств. В 1989г. встране  
  снова вспыхнули очаги гражданской войны. В сентябре 1990г. Доу был убит. На  
  власть претендовали лидеры нескольких партий: Йеду Джонсон (Независимый  
  национальный патриотический фронт; ННПФ), Чарльз Тейлор (Национальный  
  патриотический фронт Либерии; НПФЛ) и Амос Сойер (Либерийская  
  народная партия; ЛНП). В ноябре 1990г. Сойер  
  возглавил Временное правительство национального единства, которое совместно  
  с еще одним властным органом – Государственным советом – способствовало  
  проведению президентских выборов 1997г. На выборах победил Ч. Тейлор, к тому  
  времени представлявший Национально-патриотическую партию (НПП),  
  созданную на основе НПФЛ. В 1999г. против Тейлора выступил Союз  
  либерийцев за примирение и демократию (ЛУРД), спровоцировав новые  
  вооруженные столкновения. В 2003г. Тейлор был обвинен Специальным судом ООН  
  в совершении преступлений против населения Сьерра-Леоне (организация  
  массовых убийств, привлечение к вооруженным конфликтам детей, торговля  
  наркотиками и даже… каннибализм). 11 августа глава государства, передав  
  полномочия вице-президенту Мозесу Зе Бла, выехал в предоставившую ему  
  политическое убежище Нигерию. Спустя три года он был арестован и предстал  
  перед Международным судом в Гааге. Мозес Зе Бла оставался у власти до  
  октября 2003г. Затем власть перешла к Переходному правительству, которое  
  возглавил лидер Либерийской партии действия (ЛПД) Чарльз Брайант. На  
  президентских выборах 2005г., ознаменовавших окончание гражданской войны,  
  победу одержала представительница Партии единства (ПД) Эллен  
  Джонсон-Сёрлиф. 19,7% голосов в первом туре и 59,4% во втором – это не  
  просто хороший, а очень хороший результат, учитывая, что Джонсон-Сёр-лиф –  
  женщина и что конкуренцию ей составили более двадцати кандидатов. По результатам последних парламентских выборов (2005г.)  
  наибольшей поддержкой пользуются: Конгресс за демократические перемены,  
  Партия свободы, Партия единства, Коалиция за трансформацию Либерии и  
  Альянс за мир и демократию. Президент С января 2006г.– Эллен  
  Джонсон-Сёрлиф Ливия  
  Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия  
  Дата создания  
  независимого государства: 24 декабря 1951г. (провозглашение независимого  
  Соединенного Королевства Ливия); 1сентября 1969г. (провозглашение Ливийской  
  Арабской Республики); 2марта 1977г. (провозглашение Социалистической  
  Народной Ливийской Арабской Джамахирии) Площадь:  
  1759, 5тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 26 провинций  
  (шаабий), которые в свою очередь разбиты на коммуны  
  (махалли) Столица: Триполи Официальный язык: арабский Денежная единица: ливийский динар Население: ок. 6млн чел. (2006) Плотность населения на кв. км: 3,3чел. Доля городского населения: 85 % Этнический состав населения: арабы (98%), берберы, хауса  
  и тубу Религия: ислам Основа экономики: добыча нефти Занятость населения: в промышленности – св. 60%;  
  всельском хозяйстве – ок. 35%; всфере услуг – ок. 5% ВВП: 36,8млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 6,1тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: джамахирия (народовластие) Законодательный орган: Всеобщий народный конгресс Глава государства: лидер Ливийской революции Глава правительства: секретарь Высшего народного  
  комитета Партийные структуры: отсутствуют  
  Основы государственного устройства В XVIв. территория Ливии входила в состав Османской империи, в  
  начале XVIIIв. фактическая власть стала принадлежать местной династии  
  Караманли. В 1830-х гг. турецкие войска снова завоевали часть территории. В  
  1912г., после неудачной для турков итало-турецкой войны, Ливия стала  
  итальянской колонией, однако местное население оказывало непрекращающееся  
  сопротивление колониальным властям. Территория Киренаики и Феццана  
  находилась под властью ордена сенуситов, члены которого призывали к джихаду  
  против неверных. В Триполитании в 1918г. была провозглашена республика,  
  имевшая собственную Конституцию. В 1939г. мятежные области были включены в  
  состав Италии. В 1943г. Киренаика и Триполитания перешли под власть военной  
  администрации Великобритании, а Феццан – Франции. В ноябре 1949г.  
  Генеральная Ассамблея ООН приняла решение о предоставлении Ливии  
  независимости. 24 декабря 1951г. на политической карте мира появилось  
  независимое Соединенное Королевство Ливия. В состав Королевства вошли  
  провинции Киренаика, Триполитания и Феццан, королем стал внук основателя  
  ордена сенуситов Идрис ас-Сенуси (Идрис I). В 1969г. монархия была свергнута  
  армейскими силами под руководством двадцатисемилетнего полковника Муамара  
  Каддафи, лидера подпольной Организации свободных офицеров  
  юнионистов-социалистов. 1 сентября 1969г. Каддафи был объявлен  
  председателем Совета революционного командования Ливийской Арабской  
  Республики (ЛАР). Этот день отмечается в Ливии как День революции.  
  2марта 1977г. Чрезвычайная сессия Всеобщего народного конгресса Ливии  
  (ВНК; высший орган законодательной власти, сессии которого собираются  
  раз в год; постоянно действующий орган ВНК – Генеральный секретариат, с  
  1994г. его возглавляет Зиннати Мухаммед Зиннати) провозгласила об учреждении  
  новой формы правления – Джамахирии (от арабск. «джамахир» – массы).  
  Одновременно изменилось официальное название страны: вместо ЛАР –  
  Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия. Конституции как таковой в Ливии нет, ее заменяет написанная  
  Каддафи «Зеленая книга», по определению самого автора – «Коран нового  
  века». Согласно «Зеленой книге», все население страны участвует в работе  
  народных конгрессов, сформированных по производственно-территориальному  
  принципу, Из своего состава конгрессы выбирают народные комитеты – органы  
  исполнительной власти на местах. Народные комитеты выдвигают представителей  
  в конгрессы более высокого уровня, вплоть до ВНК Ливии. Функции  
  правительства выполняет Высший народный комитет, а министерств –  
  главные народные комитеты, в состав которых входят представители местных  
  народных комитетов, ответственные за ту или иную отрасль. Главу  
  правительства (секретаря Высшего народного комитета) избирает ВНК. Главой государства является лидер Ливийской революции Муамар  
  Каддафи. Юридический статус главы государства определен Хартией  
  революционной законности, утвержденной на Чрезвычайной сессии ВНК в  
  марте 1990г. Судебная система В соответствии с Законом об унификации судебной системы 1973г.  
  вЛивии действуют суммарные суды, рассматривающие дела, не требующие  
  серьезного разбирательства, суды первой инстанции и апелляционные суды.  
  Главной судебной инстанцией является Высший судебный совет. (Последнее  
  громкое дело Высшего судебного совета – дело болгарских врачей,  
  непредумышленно заразивших СПИДом ливийских детей.) Источником  
  «революционной законности» является Муамар Каддафи, а права, как и во всякой  
  мусульманской стране,– шариат. Ведущие  
  политические партии «Зеленая книга», считая партии  
  инструментом диктаторских правительств, запрещает их создание. Лидер Ливийской революции С 1 марта  
  1969г.– Муамар Каддафи Секретарь Высшего  
  народного комитета С марта 2006г.– аль-Багдади  
  аль-Махмуди Маврикий Республика  
  Маврикий Дата создания  
  независимого государства: 12 марта 1968г. Площадь: 2045 кв. км Административно-территориальное деление: 9 округов  
  Столица: Порт-Луи Официальный  
  язык: английский Денежная единица:  
  маврикийская рупия Население: 1,23млн  
  (2007) Плотность населения на кв. км: 601чел.  
  Доля городского населения: ок. 44 % (всего 5  
  городов) Этнический состав населения:  
  индомаврикийцы, креолы, китайцы, выходцы с Мадагаскара и др. Религия: доминирует индуизм (более 50% населения),  
  католического христианства придерживаются ок. 30%; есть последователи ислама  
  и буддизма Основа экономики: сельское  
  хозяйство и рыболовство Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – ок. 80%; всфере услуг – ок. 10%; впромышленности – ок.  
  10 % ВВП: ок. 6млрд USD (2006) ВВП на душу населения: 4,8тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Остров Маврикий, или Дина Ароби (Серебряный остров), сначала  
  принадлежал португальцам, затем голландцам (именно они подарили острову имя  
  выдающегося полководца, принца Морица Оранского, в 1590-е гг. завершившего  
  освобождение нидерландской Республики Соединенных провинций от испанских  
  войск), затем французам, переименовавшим остров в Иль-де-Франс, и, наконец,  
  англичанам, которые в 1814г. закрепили над Маврикием и прилегающим к нему  
  мелким островам (Родригес, Агалега, Каргадос-Карахос и др.) статус колонии.  
  12 марта 1968г. Маврикий обрел независимость (входит в Содружество). На островах до сих пор действует Конституция, вступившая в силу  
  в день провозглашения независимости (в ее составе одиннадцать глав, сто  
  двадцать две статьи и три приложения), однако за сорок лет она претерпела  
  существенные изменения. Главное из них – изменение формы правления. В 1992г.  
  вместо конституционной монархии, при которой главой государства считалась  
  королева Великобритании, представленная генерал-губернатором, была объявлена  
  республика. Главой государства стал президент, избираемый депутатами  
  парламента на пять лет. Кандидатуру возможного президента парламенту  
  представляет премьер-министр. Высший орган законодательной власти так и  
  остался однопалатным, получив название Национальное собрание (ранее –  
  Законодательное собрание). Число депутатов осталось прежним – семьдесят  
  человек, однако более сложной стала процедура выборов – основной состав,  
  шестьдесят четыре человека, избирается всеобщим голосованием, восемь  
  назначаются электоральной комиссией из числа кандидатов от партий,  
  проигравших на выборах, при этом в парламенте обязательно должны быть  
  представлены все этнические меньшинства. Для участия в выборах Конституция  
  делит все население на четыре сообщества – индомаврикийцы, синомаврикийцы  
  (китайцы), мусульмане и те, кто не входит в указанные группы (так называемое  
  основное население). Кандидаты должны сами определить, к какому сообществу  
  они принадлежат. Депутатские мандаты, как и раньше, действительны в течение  
  пяти лет. По совету премьер-министра президент может распустить парламент и  
  назначить досрочные выборы. Членов правительства, включая премьер-министра,  
  до 1992г. назначал генерал-губернатор (из числа членов Законодательного  
  собрания). В настоящее время это прерогатива президента. Премьер-министром  
  становится лидер партии парламентского большинства. Членов кабинета по  
  совету премьер-министра также утверждает президент. Кабинет несет  
  коллективную ответственность перед парламентом. В случае выражения вотума  
  недоверия правительству кабинет уходит в отставку в полном составе.  
  Управление на местах осуществляют выборные советы. Судебная система Судебная система  
  представлена Верховным судом, который одновременно выступает в трех  
  ипостасях – уголовного, гражданского и апелляционного суда. Нижестоящие суды  
  включают Промежуточный суд (разновидность апелляционного суда, может  
  также выступать в качестве суда первой инстанции), Суд по трудовым спорам  
  и окружные суды (действуют в каждом из округов и отдельно – в столице).  
  Поскольку Маврикий остался членом Содружества, в особо важных случаях,  
  связанных с делами государственной важности, судебные материалы могут  
  пересылаться в Судебный комитет Тайного совета в Лондоне. Председатель Верховного суда назначается главой государства  
  после консультации с премьер-министром, остальные – по совету Комиссии  
  судебной и правовой службы. За председателем закреплено право  
  рекомендовать одного человека в состав Верховного суда по личному  
  усмотрению. Органом конституционного контроля является  
  Конституционный суд. Конституция предусматривает  
  должность омбудсмена, наблюдающего за соблюдением прав человека. Омбудсмена  
  назначает президент после консультации с премьер-министром и лидерами  
  парламентских партий. Ведущие политические  
  партии До 1992г. ведущей была Лейбористская  
  партия (ЛП), основанная в 1936г В 1967г., еще до предоставления  
  независимости, именно лейбористы, которых поддерживало этническое  
  большинство – индомаврикийцы, одержали победу на выборах в Законодательный  
  совет, а партийный лидер Сивусагур Кеваль Рамгулам стал премьер-министром.  
  До провозглашения независимости в оппозиции ЛП находилась Маврикийская  
  социал-демократическая партия (МСДП), выражавшая интересы креолов и лиц  
  европейского происхождения. Созданная в 1955г., она до сих пор имеет немало  
  сторонников. Последователей ислама объединял Мусульманский комитет  
  действия (МКД). С начала 1970-х гг. заметную роль в политике стали  
  играть Маврикийский демократический союз (МДС) и Боевое движение  
  маврикийцев (БДМ), а с середины 1980-х гг.– Боевое социалистическое  
  движение (БСД). На острове Родригес, втором по величине после Маврикия  
  (но все равно очень маленьком – всего 104 кв. км) ведущей партией считается  
  Народная организация Родригеса (НОР). Избранный в 2003г. президентом  
  Анируд Джагнот представляет БСД. Президент С октября 2003г.– Анируд  
  Джагнот Премьер-министр С  
  июля 2005г.– Навинчандра Рамгулам (Социальный альянс) Мавритания Исламская Республика  
  Мавритания Дата создания  
  независимого государства: 28 ноября 1960г. Площадь: 1030,7тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 12  
  административных районов (губернаторств), район г. Нуакшот выделен в  
  отдельный округ. Столица: Нуакшот Официальный язык: арабский (хассания) Денежная единица: мавританская угия Население: 3,08млн (2005) Плотность населения на кв. км: 2,9чел. Доля городского населения: ок. 54% Этнический состав населения: мавры арабо-берберского  
  происхождения (св. 70%), тукулер, волоф, сонинке, пёль, сараколе, фульбе,  
  бамбара и др. Религия: доминирует ислам (суннизм  
  маликитского толка) Основа экономики:  
  горнодобывающая промышленность; морское рыболовство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 70%;  
  всфере услуг – ок. 20%; впромышленности – ок. 10 % ВВП: 1,1млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: ок. 360 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Конституция Исламской Республики Мавритания, вступившая в силу  
  20 июля 1991г. (принята на референдуме), заменила Конституционную хартию  
  1985г. В 2005г. врезультате переворота, произведенного полковником Эли ульд  
  Мохаммедом Валлем (военные сместили президента Маауйю ульд Сиди Ахмеда Тайю,  
  возглавлявшего государство с 1984г.), Конституция была отменена; после  
  принятия на референдуме значительного пакета поправок восстановлена в июне  
  2006г. В составе Конституции преамбула, двенадцать глав и сто две статьи.  
  Поправки к Конституции принимаются на совместном заседании обеих палат  
  парламента тремя пятыми голосов. Некоторые поправки требуют выноса на  
  референдум. Главой государства является президент.  
  Поправки 2006г. предусматривают, что на этот пост не может претендовать  
  человек старше семидесяти пяти лет. Срок президентских полномочий сокращен с  
  шести до пяти лет; одному и тому же лицу разрешается оставаться у власти два  
  срока подряд, но не более. Высший законодательный орган  
  – двухпалатный парламент, состоящий из Сената (верхняя палата) и  
  Национального собрания (нижняя палата). Выборы в верхнюю и нижнюю  
  палату проводятся раздельно. Пятьдесят три сенатора избираются главами  
  муниципалитетов, троих выбирают мавританцы, живущие за границей. Срок  
  полномочий сенаторов – шесть лет, однако каждые два года треть состава  
  сменяется. Депутатов Национального собрания (81 человек) на пятилетний срок  
  выбирает население. При законодательном органе действуют  
  Конституционный совет, Верховный исламский совет и Общественно-экономический  
  совет. Исполнительная власть принадлежит правительству.  
  Главу правительства назначает президент при условии согласования кандидатуры  
  с Национальным собранием. Территория страны разделена на  
  двенадцать провинций (вилай), возглавляемых губернаторами (вали),  
  которых назначает центральное правительство. Исполнительную власть в  
  районах (муаттах) осуществляют префекты (хакимы). В коммунах  
  избираются местные органы самоуправления. Судебная система В Мавритании  
  действуют как гражданские суды, так и суды шариата, поскольку ислам  
  официально возведен в ранг государственной религии. Высшим органом судебной  
  власти является Верховный суд. Дела о преступлениях против внутренней  
  и внешней безопасности рассматривает Суд справедливости, созданный в  
  1978г. Конституционный контроль осуществляет Конституционный совет.  
  Вопросы о назначении, продвижении по службе и дисциплинарной  
  ответственности судей и прокуроров рассматривает Высший совет  
  магистратуры. В состав районных судов назначаются  
  судьи, имеющие мусульманско-правовое образование. Дела о  
  серьезных преступлениях по первой инстанции рассматривают апелляционные  
  суды. Ведущие политические партии Конституция 1991г. ввела многопартийность. В настоящее время в  
  стране существуют более двадцати партий. Среди них заметны Союз  
  демократических сил, занявший по итогам парламентских выборов 2006г.  
  пятнадцать парламентских мест, Союз прогрессивных сил (восемь мест),  
  Республиканская партия за демократию и возрождение (семь мест) и  
  Народный прогрессивный альянс (пять мест). Следует отметить, что  
  какой-либо заметной программы, отличающей одну партию от другой, нет. В  
  стране по-прежнему велико влияние членов Военного совета за  
  справедливость и демократию (ВССД), который с 2005г. возглавлял  
  полковник Вааль, однако их участие в выборах не предусматривалось. В  
  президентских выборах 2007г. участвовали двадцать кандидатов. Семь из них  
  выдвигались от партий: Союз демократических сил, Народный прогрессивный  
  альянс, Мавританская партия за союз и перемены, Партия за свободу,  
  равенство и правосудие, Мавританская партия возрождения, Мавританская партия  
  возрождения и согласия, Партия демократической конвергенции, но победу  
  одержал Сиди Мохаммед ульд Шейх Абделлахи, независимый кандидат. Религиозно-политические партии в стране объявлены вне  
  закона. Президент С  
  апреля 2007г.– Сиди Мохаммед ульд Шейх Абделлахи Премьер-министр С апреля 2007г.–  
  Зейн ульд Зейдан (независимый) Мадагаскар Республика Мадагаскар Дата создания независимого государства: 26 июня  
  1960г. Площадь: 587тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 6 провинций  
  (фаритани), 22 области (фаритра) Столица: Антананариву Официальные  
  языки: малагасийский, французский и английский Денежная единица: ариари (с июля 2003г.; до 2009г. входу  
  также малагасийский франк) Население: 18,4млн  
  чел. (2005) Плотность населения на кв. км:  
  31,3чел. Доля городского населения: ок.  
  28% Этнический состав населения: малагасийцы  
  (99%) Религия: поровну представлены католическое  
  христианство и традиционные верования; есть мусульмане Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 75%;  
  всфере услуг – ок. 20%; впромышленности (добыча хромитов, слюды, других  
  полезных ископаемых) — 5 % ВВП: 16,2млрд USD  
  (2005) ВВП на душу населения: 880 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Мадагаскар – островное государство, ранняя история которого  
  (начиная с XIVв.) связана с существованием государства Имерина, в  
  начале XIXв. получившего название Малагасийское королевство. В 1883г.  
  на остров высадились французские войска. Спустя два года правители  
  Мадагаскара были вынуждены признать протекторат Франции. После нового  
  вторжения на Мадагаскар (1895г.) Франция превратила Мадагаскар в свою  
  колонию (королевская власть была поставлена вне закона в 1897г.). В 1958г.  
  Мадагаскар получил статус автономной Малагасийской Республики в  
  составе французского Сообщества. Независимость провозглашена 26 июня 1960г.  
  С декабря 1975г. государство назвалось Демократическая Республика  
  Мадагаскар, с сентября 1992г.– Республика Мадагаскар. Действующая Конституция принята на референдуме 19 августа  
  1992г., в силу она вступила через месяц. В составе Конституции преамбула,  
  семь глав и сто шестьдесят статей. Решение об изменении текста Конституции  
  могут принимать депутаты парламента. По решению президента по вопросу о  
  поправках может быть проведен референдум. Последний значительный пакет  
  поправок вносился в апреле 2007г. Главой государства  
  является президент, которого избирает население сроком на пять лет. Возможно  
  одно повторное переизбрание. Высший орган законодательной власти –  
  двухпалатный парламент. В верхнюю палату – Сенат – входят девяносто  
  человек. Шестьдесят из них (по десять от каждой провинции) избираются  
  коллегиями выборщиков, тридцать – назначаются президентом. Полномочия  
  сенаторов действительны в течение шести лет. Первое заседание Сената  
  состоялось в мае 2001г. Основная рабочая палата –  
  Национальное собрание. Депутаты – сто шестьдесят человек – избираются  
  всеобщим прямым голосованием сроком на четыре года. Правом роспуска нижней  
  палаты обладает президент. Центральную ветвь  
  исполнительной власти представляет правительство. Главу правительства  
  (премьер-министр) с учетом расстановки сил в парламенте назначает президент.  
  Правительство одновременно несет ответственность и перед главой государства,  
  и перед парламентом. Если нижняя палата парламента большинством в две трети  
  голосов вынесет вотум недоверия правительству, последнее должно уйти в  
  отставку в полном составе. В марте 1998г. всоответствии  
  с пакетом конституционных поправок была введена федеральная система  
  управления. Главы автономных провинций – выборные губернаторы; вкаждой  
  провинции есть свой законодательный совет. Провинции обладают значительной  
  финансовой самостоятельностью. Основу системы местного  
  управления составляют традиционные деревенские собрания (фоконолона)  
  и выборные городские советы (фоконтани). Судебная система Высшей судебной  
  инстанцией Мадагаскара является Верховный суд, которому подчинены  
  Апелляционный суд, многочисленные местные суды (в том числе  
  действующие на основе общинного права) и суды специальной юрисдикции.  
  Органом финансового контроля является Счетный суд. Функции  
  арбитражного суда исполняет Государственный совет. Назначение судей  
  производит глава государства, который одновременно возглавляет Высший  
  совет магистратуры. При подборе судей учитывается мнение депутатов и  
  членов правительства. В общегражданскую судебную систему включены военные  
  суды, юрисдикция которых распространяется на вопросы национальной  
  безопасности. Высокому суду правосудия отведены  
  особые полномочия. Этот орган может судить в порядке импичмента высших  
  должностных лиц государства. (Обвинение выдвигается большинством обеих палат  
  парламента.) В современной истории Мадагаскара прецедент с вынесением  
  импичмента главе государства был в 1996г. Своего поста лишился Альберт Зари,  
  который в сентябре 1995г. высказался за проведение национального референдума  
  о конституционной поправке, суть которой заключалась в переходе к  
  неограниченной президентской форме правления. Решение Высокого суда  
  правосудия поддержал Высокий конституционный суд, осуществляющий  
  контроль за соблюдением Основного закона страны. Члены Высокого  
  конституционного суда назначаются президентом, парламентом и Высшим советом  
  магистратуры. Ведущие политические партии  
  Первая политическая партия (Демократическое движение за  
  малагасийское возрождение; ДДМВ) появилась на острове в 1946г., однако  
  после вооруженного восстания, направленного против колонизаторов, она была  
  запрещена. Партии 1950-х гг. продолжили борьбу зва свободу. Крупнейшей из  
  них была Социал-демократическая партия Мадагаскара (СДПМ),  
  возглавляемая Нормальеном Филибером Цирананой. После предоставления  
  Мадагаскару автономии в рамках французского Сообщества (1958г.) Циранана  
  стал президентом; он же занял высший государственный пост и после  
  провозглашения независимости в 1960г. Парадокс в том, что лидеров СДПМ  
  статус автономии устраивал с самого начала, а за суверенный Мадагаскар  
  выступала другая партия – Партия конгресса независимости Мадагаскара  
  (АКФМ), основанная в 1958г. СДПМ оставалась правящей на протяжении всего  
  периода Первой республики (1958–1972гг.). В начале 1970-х гг.  
  внутриполитическая обстановка в стране осложнилась настолько, что Циранана  
  был вынужден сложить с себя полномочия, распустить правительство и передать  
  власть генералу Габриэлю Рамананцуа (1972г.). Правительство Рамананцуа  
  поставило перед собой цель преодолеть ограничения суверенитета, навязанные  
  Францией (в стране размещались французские военные базы; собственные  
  вооруженные силы Мадагаскара оставались под контролем бывшей метрополии;  
  действовали экономические льготы для французских компаний; Франция  
  осуществляла полный контроль над системой высшего образования и проч.). В  
  феврале 1975г. Рамананцуа передал власть министру внутренних дел полковнику  
  Ришару Рацимандраве, однако спустя неделю после назначения Рацимандрава был  
  убит. В декабре 1975г. на референдуме получила одобрение Хартия  
  социалистической мальгашской революции, ставшей конституцией Второй  
  республики, которую возглавил Дидье Рацирака, председатель Верховного  
  революционного совета, с января 1976г. президент Демократической Республики  
  Мадагаскар (переизбирался в 1982 и 1989гг.). Рацирака стал основателем  
  партии Авангард малагасийской революции (АРЕМА), которая до введения  
  многопартийной системы в марте 1990г. была единственной легальной партией на  
  острове. В 1992г. вступила в действие третья конституция, которая стала  
  Основным законом Третьей республики. В 1993г. Рацирака проиграл выборы  
  Альберу Зафи, лидеру оппозиционного Национального союза за развитие и  
  демократию. Импичмент, вынесенный Зафи в сентябре 1996г., не помешал  
  бывшему президенту снова выставить свою кандидатуру на выборах, однако, хотя  
  и с минимальным перевесом (Зафи удалось набрать 49,3% голосов), он проиграл  
  Рацираке, за которого проголосовали 50,7% взрослых мадагаскарцев. В конце  
  1990-х гг. на политической арене Мадагаскара возникла еще одна влиятельная  
  сила, формально объявившая себя вне партий,– ассоциация Tiako Iarivo  
  («Я люблю Иариву», в отечественной литературе – «Я люблю  
  Мадагаскар»), которую возглавил Марк Равалуманана, с декабря 1999г. мэр  
  Антананариву, с мая 2002г.– президент Республики Мадагаскар. Приход к власти  
  для Равалумананы не был безоблачным. По итогам выборов 2001г. ни один из  
  претендентов на высший государственный пост не набрал в первом туре  
  голосования необходимого большинства голосов. Не дожидаясь второго тура,  
  Равалуманана провозгласил себя президентом в одностороннем порядке. После  
  вмешательства Организации африканского единства (ОАЕ) Конституционный суд  
  Мадагаскара все же произвел пересчет голосов, и Равалуманана был признан  
  победителем. К выборам 2006г. он увеличил число своих сторонников. Если в  
  2002г. унего было 51,5%, то в 2006г.– 55,1%. Что же касается Рацираки, в  
  июле 2002г. он вместе с семьей эмигрировал во Францию, а спустя год Высокий  
  суд правосудия заочно приговорил его к десяти годам исправительных работ за  
  «нецелевое растрачивание государственных средств» (сумма рстраты превышала  
  восемь миллионов долларов). Всего на Мадагаскаре около ста партий. Кроме  
  пропрезидентской «Я люблю Мадагаскар» и оппозиционной ей АРЕМА внимания  
  заслуживают партия ФАНИЛУ (близка АРЕМА), Обновленная  
  социал-демократическая партия и Национальный союз. Немало  
  сторонников у Федерации христианских церквей Мадагаскара (ФХЦМ),  
  партии, занимающей умеренно демократические позиции. Президент С мая 2002г.– Марк  
  Равалуманана Премьер-министр С января 2007г.– Шарль Рабема-нанджара (военный) Малави Республика Малави  
  Дата создания  
  независимого государства: 6 июля 1964г. (обретение независимости); 6июля  
  1966г. (провозглашение республики) Площадь:  
  118,5тыс. кв. км Административно-территориальное  
  деление: 3 провинции, разделенные на 24 округа Столица: Лилонгве Официальные  
  языки: английский и чиньянджа Денежная единица:  
  квача Население: ок. 12млн (2007) Плотность населения на кв. км: 101чел. Доля городского населения: ок. 12% Этнический состав населения: малави, макуа, ломве, ваяо,  
  суахили, нгони и др. Религия: преобладающей  
  религии нет; распространены местные культы, ислам и христианство Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 90%;  
  всфере услуг – св. 5%; впромышленности – ок. 3% ВВП:  
  ок. 2млрд USD (2007) ВВП на душу населения:  
  166 USD Форма государственного устройства:  
  унитаризм Форма правления: президентская  
  республика Законодательный орган: однопалатный  
  парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Республика Малави входит в состав Содружества. В разное время  
  на территории Малави действовали три конституции. Конституция 1961г.  
  предоставляла избирательные права африканцам – жителям Ньясаленда.  
  Конституция 1966г. (с поправками 1970–1972гг.) ввела президентскую форму  
  правления. Действующая Конституция принята парламентом в проектной редакции  
  16 мая 1994г. (проект разработан Конституционным подкомитетом Национального  
  консультативного совета), а в окончательной – 17 мая 1995г. В ее составе  
  двести пятнадцать статей, разделенных на двадцать три главы, есть также  
  дополнительные положения. Поправки к Конституции принимаются двумя третями  
  парламентских голосов, отдельные изменения требуют утверждения на  
  референдуме. Глава государства – президент, который  
  избирается всеобщим голосованием на пятилетний срок. Одновременно с  
  президентскими проходят и выборы вице-президента. За главой государства  
  закреплено право назначать второго вице-президента, но при этом должна  
  учитываться партийная принадлежность кандидата: быть членами одной партии не  
  допускается. Пятьдесят шестая статья Конституции  
  определяет наличие двухпалатного законодательного органа, однако на практике  
  высшая палата – Сенат – так и не была создана. В итоге парламент –  
  Национальная ассамблея – остался однопалатным. В Национальную  
  ассамблею избираются сто девяносто три депутата сроком на пять лет. Выборы  
  проходят в одномандатных округах по системе пропорционального  
  представительства. Исполнительную власть осуществляет  
  правительство, состав которого определяет президент, он же является главой  
  правительства. В областях властные полномочия  
  принадлежат назначаемым президентом лицам (как правило, это члены  
  правительства), районами управляют специальные уполномоченные. Судебная система Судебная система  
  включает Высокий суд, Верховный апелляционный суд, суды магистрата, а также  
  суды обычного права. Высокий суд в составе  
  верховного судьи и пяти судей обладает неограниченной юрисдикцией в решении  
  гражданских и уголовных дел и апелляционной юрисдикцией в отношении  
  нижестоящих судов. Он же осуществляет охрану Конституции. Ведущие политические партии С  
  момента провозглашения независимости страной управлял нгвази (букв.–  
  вождь вождей) Хестингс Камузу Банда, который сначала был главой  
  правительства, а потом, с мая 1966г., президентом страны. Единственной  
  разрешенной политической партией этого периода являлась Партия конгресса  
  Малави (ПКМ), возглавляемая Бандой (в 1970г. он был избран ее  
  пожизненным председателем). Смещение Банды произошло бескровным путем. На  
  референдуме по проблемам демократизации политической жизни страны,  
  возможность проведения которого была обусловлена поддержкой стран-кредиторов  
  (Малави – одна из самых бедных стран Африки), за введение многопартийной  
  системы проголосовало свыше 60% населения. В 1992г. были созданы новые  
  политические партии – Объединенный фронт за многопартийную демократию  
  (ОФМД), Альянс за демократию (АЗД) и Объединенный  
  демократический фронт (ОДФ). В мае 1994г. вМалави прошли первые  
  парламентские и президентские выборы на многопартийной основе. Победу на них  
  одержал ОДФ. Президентом страны стал лидер ОДФ Бакили Мулузи, который еще  
  раз переизбирался на этот пост в 1999г. После неудачных  
  попыток ОДФ добиться внесения поправки к Конституции, ограничивающей срок  
  президентских полномочий, в июле 2003г. Б. Мулузи объявил о решении выйти в  
  отставку после проведения очередных выборов. Однако за ним по-прежнему  
  остается пост Национального председателя партии (официальное название  
  должности). По предложению Б. Мулузи кандидатом на президентские выборы от  
  ОДФ был выдвинут Бингу Ва Мутарика (Брайтсон Вебстер Райсон Том), который  
  набрал 35,9% голосов. В качестве основных конкурентов Мутарики выступили  
  Джон Тембо (ПКМ; 27,1%) и Гванда Чаку-амба (оппозиционная коалиция  
  Мгвиризано; 25,7%). Президент С мая 2004г.– Бингу Ва Мутарика Мали Республика Мали Дата создания независимого государства: 22 сентября  
  1960г. Площадь: 1248,5тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 7 областей, 1  
  столичный район Столица: Бамако Официальный язык: французский Денежная единица: франк КФА Население: 13,4млн (2004) Плотность населения на кв. км: 10,7чел. Доля городского населения: ок. 26% Этнический состав населения: бамбара, сонинке, малинке,  
  диула, сану, хасонке, кагоро, фульбе, волоф, сенуфо, догон, бобо, моей,  
  сонгаи, туареги и др. Религия: доминирует ислам  
  (ок. 90%), христианство (ок. 2%), традиционные верования Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 75%;  
  впромышленности – ок. 13%; всфере услуг – ок. 12% ВВП: ок. 5млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: ок. 375 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  XIXв. территория Мали была включена в колонию Французский Судан,  
  которая в 1895г. вошла в состав Французской Западной Африки. 28 сентября  
  1958г. Французский Судан получил статус государства – члена французского  
  Сообщества под названием Суданская Республика. В 1959г. Суданская  
  Республика и Республика Сенегал объединились в Федерацию Мали,  
  которая в июне 1960г. добилась независимости в рамках французского  
  Сообщества. 20 августа 1960г. правительство Республики Сенегал заявило о  
  выходе из Федерации, а спустя месяц, 22 сентября 1960г., Законодательная  
  ассамблея Суданской Республики, приняв решение о выходе из французского  
  Сообщества, провозгласила независимость Республики Мали. 19 ноября  
  1968г. вМали был совершен военный переворот, и к власти вместо законно  
  избранного президента Модибо Кейта пришел лейтенант Мусса Траоре (с октября  
  1971г.– полковник). В 1979г. военная диктатура при тех же действующих лицах  
  сменилась на гражданскую форму правления. В июне 1979г. М. Траоре был избран  
  президентом от Демократического союза малийского народа. В 1991г. новый  
  военный переворот привел к власти Амаду Тумани Туре (в скобках стоит указать  
  – выпускника Рязанского высшего воздушно-десантного командного училища),  
  который способствовал избранию на президентский пост в июне 1992г. Альфа  
  Умара Конаре, представляющего Альянс за демократию в Мали. Действующая Конституция Республики Мали вступила в силу 25  
  февраля 1992г. Открывает ее преамбула, далее следуют восемнадцать глав и сто  
  двадцать две статьи. Предусмотрено, что поправки к Конституции принимаются  
  двумя третями голосов депутатов парламента и выносятся на референдум. К  
  настоящему времени данных о поправках нет. Главой  
  государства является президент, который избирается на всеобщих выборах  
  сроком на пять лет. Высший орган законодательной власти  
  – однопалатный парламент (Национальное собрание). В его состав входят  
  сто сорок семь депутатов, срок полномочий которых – пять лет. Парламент  
  формируется на многопартийной основе. Исполнительная  
  власть принадлежит правительству. Премьер-министра на основе консультаций с  
  депутатами парламента назначает президент. Он же определяет состав кабинета,  
  учитывая мнение премьер-министра и парламентариев. При этом министры не  
  могут быть членами законодательного органа. Областями  
  управляют назначаемые центральной властью чиновники. Конституция  
  предусматривает создание особого органа – высшего совета территориальных  
  коллективов, который призван консультировать правительство по вопросам  
  регионального развития, защиты окружающей среды и улучшения качества жизни  
  населения. Судебная система Вершина судебной системы – Верховный суд Республики Мали.  
  В его составе функционируют три палаты: Судебная, Административная и  
  Счетная. Последняя осуществляет финансовый контроль. Органом управления судейским сообществом, основная функция  
  которого – назначение и смещение судей, является Высший совет  
  магистратуры; возглавляет его президент Республики – гарант  
  независимости судебной власти. На низовом уровне  
  действуют суды первой инстанции, в том числе и так называемые суды ассизов  
  (во французском праве – органы, действующие по распоряжению влиятельных  
  лиц). В сельской местности большинство дел (кроме крупных уголовных)  
  рассматривают советы старейшин. Мали – преимущественно мусульманская страна,  
  поэтому на ее территории распространены суды шариата, призванные решать  
  вопросы личного статуса. Решения низовых судов подлежат  
  пересмотру в Апелляционном суде. Трудовые споры  
  рассматривает специальный Трудовой суд. Органом  
  конституционного контроля является Конституционный суд. В состав  
  Конституционного суда входят девять человек; троих назначает президент  
  Республики, троих – председатель Национального собрания и еще троих – Высший  
  совет магистратуры. С Конституционным судом тесно связан  
  Высокий суд правосудия, или Суд высшей инстанции, который  
  обладает исключительным правом судить в порядке импичмента главу государства  
  и высших должностных лиц за измену либо другие преступления, угрожающие  
  безопасности Республики. (Еще одно отступление в скобках: по Конституции,  
  Мали частично или полностью может отказаться от национального суверенитета  
  ради африканского единства.) Ведущие политические  
  партии Конституция 1992г. закрепила существование  
  многопартийной системы. В настоящее время в Мали насчитывается около ста  
  политических партий и объединений. Наиболее прочные позиции занимает  
  пропрезидентский Альянс за республику и демократию (АРД), главной  
  силой которого выступает Африканская партия за солидарность и  
  справедливость (АДЕМА), созданная в 1990г. На втором месте стоит  
  Объединение за Мали (РПМ), кандидат от которого Ибрагим Бубакар Кейта  
  (лидер партии) на президентских выборах 2007г. набрал 19,08% голосов. (У  
  одержавшего победу Амаду Тумани Туре (АРД) – 70,89%.) По числу сторонников  
  значительно отстают от них Партия за национальное возрождение  
  (ПАРЕНА), существующая с 1995г., Конвергенция-2007,  
  Социал-демократическая конвенция и Объединение за жизнеспособное  
  образование и развитие. Президент С июня 2002г.– Амаду Тумани Туре Премьер-министр С апреля 2004г.–  
  Усман Иссуфи Майга (АДЕМА) Марокко  
  Королевство Марокко Дата создания  
  независимого государства: 2 марта 1956г. (отмена протектората в рамках  
  французской зоны); 7апреля 1956г. (отмена протектората в рамках испанской  
  зоны); 23 октября 1956г. (отмена международного режима в Танжере) Площадь: 446,5тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 44 провинции,  
  27 префектур и 17 районов (вилаев) Столица:  
  Рабат Официальный язык: арабский Денежная единица: дирхам Население: 33,2млн (2005) Плотность населения на кв. км: 74,3чел. Доля городского населения: ок. 52% Этнический состав населения: марокканцы  
  берберо-арабского происхождения, выходцы из стран Европы Религия: ислам суннитского толка (св. 97%), христианство  
  (ок. 1%), иудаизм (ок. 1%) Основа экономики:  
  сельское хозяйство Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – св. 65%; всфере услуг – св. 30%; впромышленности – ок.  
  5% ВВП: 50,5млрд USD (2005) ВВП на душу населения: 1,5тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: король Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства Начиная с XVв.  
  территория Марокко была лакомым куском для европейцев. Формально эта страна  
  никогда не была колонией, но по условиям договоров 1912г. над страной был  
  установлен французский протекторат (90% площади), часть земель на севере и  
  крайнем юге (Испанская Западная Сахара) перешла под власть Испании, а город  
  Танжер выделен в зону со специальным режимом (с 1923г.– международная  
  демилитаризованная нейтральная зона, номинально остававшаяся под  
  суверенитетом марокканского султана; вгоды Второй мировой войны Танжер был  
  оккупирован испанскими войсками). В результате борьбы за независимость 2  
  марта 1956г. был отменен протекторат в рамках французской зоны, а 7 апреля  
  1956г.– в рамках испанской; 23 октября 1956г. последовала отмена  
  международного режима в Танжере (1 января 1957г. Танжер включен в состав  
  Марокко). Однако вплоть до 1969г. Испании принадлежала область Ифни,  
  захваченная в 1860г.; на севере страны находятся испанские анклавы – Сеута и  
  Мелилья, а в Гибралтарском проливе – остров Перехиль, испанское владение с  
  1668г., который марокканцы считают своим и называют Лейла. Действующая Конституция Марокко вступила в силу 10 марта 1972г.  
  (принята на референдуме). В составе Конституции преамбула, тринадцать глав и  
  сто восемь статей. За прошедшие тридцать пять лет в ее текст неоднократно  
  вносились изменения. Для принятия поправок требуется одобрение двух третей  
  состава обеих палат парламента, а также проведение референдума. В некоторых  
  случаях поправки в текст Основного закона может вносить король, который  
  является светским и духовным главой государства. Конституционная монархия в Марокко была установлена в декабре  
  1962г. первым Основным законом государства. В соответствии с Конституцией  
  1972г., изменять существующий государственный строй запрещено. 30 июля  
  1999г. трон унаследовал сын короля Хасана II, правившего с февраля 1961г.,  
  Мухаммед VI. Органом законодательной власти является  
  парламент. Ранее он был однопалатным, верхнюю парламентскую палату  
  восстановили поправки к Конституции, внесенные в 1996г. Верхняя палата –  
  Палата советников – избирается на девять лет непрямым голосованием.  
  Состав нижней палаты – Палаты представителей – определяется на прямых  
  всеобщих выборах. Срок полномочий депутатов нижней палаты – пять лет. В 2007г. вЗаконе о выборах появилась поправка, согласно которой  
  для участия в выборах партиям достаточно получить всего лишь сто голосов в  
  свою поддержку, вместо 3%, как было ранее. Тем самым политическая база  
  парламента может быть расширена. В компетенцию Палаты  
  представителей входит принятие новых законов, утверждение государственного  
  бюджета, обсуждение программы деятельности кабинета министров и вынесение  
  ему вотума недоверия. Решения Палаты представителей  
  утверждает Палата советников, при наличии квалифицированного большинства в  
  две трети голосов она же может выносить вотум недоверия правительству.  
  Правительство осуществляет исполнительную власть. Назначение  
  премьер-министра и ключевых фигур в составе кабинета является прерогативой  
  короля, однако на практике он учитывает мнение парламента. Провинции и префектуры находятся под управлением назначаемых  
  губернаторов и префектов. В районах существуют выборные органы  
  самоуправления. Судебная система Судебную систему Марокко возглавляет Верховный суд,  
  которому подчинены апелляционные суды и так называемые суды садада,  
  или мировые трибуналы (суды низшей инстанции). Мусульмане по делам  
  личного статуса (развод, раздел имущества, получение наследства и проч.)  
  могут обратиться в шариатские суды. Апелляции на решения шариатских судов  
  подаются в вышестоящий суд общей юрисдикции. Для решения трудовых и  
  некоторых других споров в частном секторе созданы трудовые трибуналы. Дела  
  военнослужащих и любых лиц, обвиняемых в преступлениях против внешней  
  безопасности государства, рассматривают военные суды. Назначением судей  
  ведает Высший совет магистратуры, возглавляемый королем. Дела членов  
  правительства подлежат рассмотрению в Высокой палате правосудия,  
  которая формируется из депутатов обеих парламентских палат. Председатель  
  Высокой палаты правосудия назначается королевским декретом. Имеется  
  специальный суд для рассмотрения дел о коррупции среди должностных лиц.  
  Охрану Конституции осуществляет Конституционный совет,  
  существующий с 1992г. Ранее эти функции были возложены на  
  Конституционную палату Верховного суда. В состав Конституционного совета  
  входят девять человек. Пятерых из них, включая председателя, назначает  
  король, четырех – председатель нижней палаты парламента после консультации с  
  фракциями. Срок полномочий членов Совета – шесть лет, каждые три года  
  происходит ротация половины состава. Решения Конституционного совета  
  являются общеобязательными и не подлежат обжалованию. Ведущие политические партии Конституция Марокко запрещает существование однопартийной  
  системы. Ведущие политические партии: партия «Истикляль», Социалистический  
  союз народных сил, Национальное объединение независимых, Конституционный  
  союз и др. Партия «Истикляль» («Независимость») создана в 1943г. на  
  основе нелегальной Национальной партии для осуществления требований  
  (сокращенно Национальная партия), которая, в свою очередь,  
  явилась дочерней организацией Марокканского блока национального действия  
  (Комитет действия), требовавшего участия марокканцев в управлении  
  государством. После введения системы демократических выборов в 1962г.  
  «Истикляль» неоднократно завоевывала большинство в парламенте. В 1959г. от  
  партии откололось левое крыло – Национальный союз народных сил  
  (НСНС), члены которого в результате еще одного внутреннего раскола,  
  произошедшего в 1972г., создали Социалистический союза народных сил  
  (ССНС). К ССНС близки Партия прогресса и социализма (ППС) и  
  Партия социалистического центра (ПСЦ). Национальное объединение независимых (НОН) действует с  
  1978г. Под независимыми на момент создания подразумевалась промонархически  
  настроенная группа политиков. Конституционный союз  
  (КС) сформирован в 1982г., имеет правую ориентацию. Партии религиозной направленности в Марокко запрещены, однако с  
  конца 1980-х гг. под началом шейха Абдэссалама Яссина подпольно действует  
  фундаменталистская группировка «Справедливость и благоденствие»,  
  которую поддерживает легальная партия «Справедливость и  
  развитие». Король С  
  июня 1999г.– Сиди Мухаммед VI бен Хасан (Мухаммед VI) Премьер-министр С сентября 2007г.–  
  Аббас эль-Фасси («Истикляль») Мозамбик Республика Мозамбик Дата создания независимого государства: 25 июня  
  1975г. Площадь: 802тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 10  
  провинций Столица: Мапуту Официальный язык: португальский Денежная единица: метикал Население: 18млн (2004) Плотность  
  населения на кв. км: 22,4чел. Доля городского  
  населения: ок. 30% Этнический состав населения:  
  банту (макуа, ломве, малави, ваяо, маконда, суахили, тсонга, машона,  
  шангаан, ангони, свази) и др. Религия: доминируют  
  местные традиционные верования Основа экономики:  
  сельское хозяйство Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – ок. 70%; всфере услуг – ок. 20%; впромышленности  
  (добывающие отрасли)– ок. 10 % ВВП: 6,5млрд USD  
  (2005) ВВП на душу населения: ок. 370 USD  
  Форма государственного устройства: унитаризм  
  Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Территории современного Мозамбика, имеющие выход к морю  
  (Мозамбикский пролив Индийского океана), привлекали особое внимание  
  португальцев. В 1629г. правитель наиболее крупного государственного  
  образования Мономотапа признавал себя вассалом короля Португалии. В 1752г.  
  колонией стали прибрежные земли, однако внутренние территории были подчинены  
  только к началу ХХ в. В 1951г. Мозамбик был объявлен заморской провинцией  
  Португалии, в июле 1972г.– заморским «штатом» метрополии. В июле 1974г.  
  Португалия признала право Мозамбика на самоопределение. Независимость страны  
  провозглашена 25 июня 1975г. В настоящее время в  
  Мозамбике действует Конституция 1990г. (вступила в силу 30 ноября). Это  
  вторая Конституция страны с момента провозглашения независимости. В ее  
  составе десять глав и двести шесть статей. Изменение курса страны (отказ от  
  социалистической ориентации) предопределил изменение названия государства  
  (Республика Мозамбик вместо Народной Республики Мозамбик).  
  Поправки к Конституции принимаются парламентом (надо набрать две трети  
  голосов). Наиболее важные статьи требуют дополнительного обсуждения на  
  референдуме. Главой государства является президент,  
  которого избирает население сроком на пять лет. Переизбрание главы  
  государства допускается, но только одно. Высший орган законодательной власти  
  – однопалатный парламент (Ассамблея Республики). Выборы депутатов  
  (двести пятьдесят человек)– всеобщие и прямые, проводятся они одновременно с  
  президентскими; депутатские полномочия длятся пять лет. В период между  
  сессиями парламента функции законодательного органа исполняет Постоянная  
  комиссия, в составе которой пятнадцать депутатов. Правом роспуска  
  парламента (в случае неодобрения депутатами программы правительства)  
  обладает глава государства, однако воспользоваться своим правом он может  
  только один раз. В то же время, если парламентарии повторно отклонят  
  программу правительства, президент обязан изменить состав кабинета. Исполнительную власть осуществляет правительство (Совет  
  министров), которое ответственно одновременно перед президентом и  
  парламентом. Главу правительства (премьер-министр) и членов  
  правительственного кабинета после консультаций с премьер-министром назначает  
  президент. Провинции Мозамбика подразделяются на районы,  
  города и участки; во главе провинций стоят назначаемые центральной властью  
  (президентом) губернаторы; вопросы внутренней жизни  
  административно-территориальных единиц решают выборные советы. Судебная система Судебная власть в  
  Мозамбике представлена Верховным судом, часть судей которого  
  назначается главой государства, а часть выбирается депутатами парламента.  
  Верховному суду непосредственно подчинены провинциальные и окружные суды. В  
  отдаленных от городов районах действуют суды обычного права. Допускается,  
  что последователи ислама (в Мозамбике таких не более 10%) по вопросам  
  семейно-брачных отношений могут обращаться к мусульманским судьям (кади),  
  но число кади в стране ничтожно мало. К судам специальной юрисдикции  
  относятся Административный (высший орган финансово-экономического  
  контроля), Налоговый, Таможенный, Морской и Трудовой суды.  
  Отдельными судебными единицами являются военный и морской трибуналы.  
  Управление трибуналами осуществляет Министерство обороны, тем не менее их  
  решения подлежат обжалованию в Верховном суде. Согласно  
  основному закону Республики Мозамбик, органом конституционного контроля  
  является Конституционный совет. В назначении  
  судей большую роль играет Высший совет судебной власти, аналог  
  Высшего совета магистратуры в других государствах. Ведущие политические партии До  
  1990г. политику страны определяла единственная партия – Фронт  
  освобождения Мозамбика (ФРЕЛИМО), основанный в июле 1962г. Именно эта  
  партия, используя вооруженные методы борьбы (под ее началом была создана  
  Освободительная армия и действовали многочисленные партизанские отряды)  
  добилась признания Мозамбика независимым государством. Первое временное  
  правительство Мозамбика (правительство переходного периода) в сентябре  
  1974г. возглавил один из лидеров ФРЕЛИМО Жуакин Алберту Чиссану, которого в  
  июне 1975г. сменил председатель партии Самора Мойзес Машел, избранный  
  президентом Народной Республики Мозамбик (оставался главой государства до  
  гибели в авиационной катастрофе в октябре 1986г.). После  
  принятия многопартийной системы регистрацию прошли более тридцати партий. У  
  власти – по-прежнему ФРЕЛИМО. После гибели Машела пост президента занял Ж.  
  А. Чис-сану, а после него, с февраля 2004г.,– Арманду Эмилиу Гебуза,  
  кандидатуру которого поддержали 64% избирателей. Оппозиционной ФРЕЛИМО партией является Мозамбикское  
  национальное сопротивление (РЕНАМО), созданное как оппозиционное  
  движение в 1976г., статус партии получило в августе 1994г. С момента своего  
  возникновения РЕНАМО вело вооруженную борьбу с правящим режимом. В октябре  
  1992г. между РЕНАМО и ФРЕЛИМО состоялись мирные переговоры, завершившиеся  
  подписанием соглашения об установлении мира в Мозамбике. В настоящее время  
  РЕНАМО занимает девяносто парламентских мест (остальные – у ФРЕЛИМО). Поддержкой в стране пользуются также  
  Либерально-демократическая партия Мозамбика (ПЛДМ; основана в  
  1993г.); Партия труда (ПТ; существует с 1993г.); Социальная  
  либерально-демократическая партия (ПСЛД; основана в 1993г.) и  
  Демократический союз (ДС; существует с 1994г.). Президент С февраля 2004г.– Арманду  
  Эмилиу Гебуза Премьер-министр С февраля 2004г.– Луиза Диаш Диогу (ФРЕЛИМО) Намибия Республика Намибия  
  Дата создания  
  независимого государства: 21 марта 1990г. Площадь: 824тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 13 районов  
  Столица: Виндхук Официальный  
  язык: английский Денежная единица:  
  намибийский доллар Население: ок. 1,9млн  
  (2006) Плотность населения на кв. км: 2,3чел.  
  Доля городского населения: св. 35% Этнический состав населения: банту, овамбо, гереро,  
  готтентоты, бушмены, даммара (горные) и др.; ок. 10% населения –  
  африканеры Религия: доминирует христианство  
  (лютеранство и католичество), распространены также анимистические  
  верования Основа экономики: сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 60%; всфере услуг – св. 30%; впромышленности – ок. 9 %  
  ВВП: 5,2млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 2,7тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: ограниченная президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Намибия добилась независимости относительно недавно, в 1990г. С  
  1884г. Намибия, получившая название Юго-Западная Африка (ЮЗА) находилась под  
  протекторатом Германии. В 1915г. ЮЗА была оккупирована войсками  
  ЮжноАфриканского Союза (ЮАС). В 1920г. Лига Наций официально предоставила  
  ЮАС (с 1961г.– ЮАР) мандат на управление ЮЗА. В октябре 1966г. Генеральная  
  Ассамблея ООН приняла резолюцию, в которой подтверждалось неотъемлемое право  
  народа ЮЗА на самоопределение и независимость; мандат ЮАР на управление ЮЗА  
  был отменен, однако ЮАР продолжала удерживать территорию Намибии под своим  
  контролем. В июне 1968г., учитывая пожелания народа ЮЗА, Генеральная  
  Ассамблея ООН объявила о переименовании ЮЗА в Намибию. В 1978г. Совет  
  Безопасности ООН утвердил план по предоставлению стране независимости. В  
  1989г. вНамибии состоялись первые президентские и парламентские выборы, на  
  которых победила партия СВАПО. Официально независимость Республики Намибия  
  была провозглашена 21 марта 1990г. Конституция  
  Республики Намибия принята 9 февраля 1990г., вступила в силу 21 марта того  
  же года. В ее составе сто сорок восемь статей, двадцать одна глава и восемь  
  приложений. Поправки к Конституции принимаются парламентом: двумя третями  
  голосов в каждой палате. Если проект конституции не  
  получает одобрения в верхней палате, президент может вынести его на  
  референдум. Согласно Конституции, главой государства является президент,  
  избираемый на пятилетний срок на всеобщих выборах по мажоритарной системе. В  
  1998г. сцелью продления полномочий первого президента Намибии Сэма (Сэмуэла)  
  Дэниэла Чафишуны Нуйомы (СВАПО) была принята поправка, снимающая ограничения  
  по числу переизбраний, однако успеха она не возымела. Высший законодательный орган – двухпалатный парламент. В нижнюю  
  палату – Национальную ассамблею – входят семьдесят восемь человек.  
  Семьдесят два из них избираются всеми жителями Намибии старше восемнадцати  
  лет на пропорциональной основе по партийным спискам тайным голосованием и  
  шесть, без права голоса, назначаются президентом. Срок депутатских  
  полномочий – пять лет. В составе верхней палаты – Национального совета  
  – двадцать шесть человек: по два от каждого района; они избираются  
  коллегиями выборщиков. Срок полномочий сенаторов – шесть лет. Исполнительную власть осуществляет правительство. Члены  
  правительства, включая премьер-министра, назначаются из числа членов нижней  
  палаты парламента. При назначении премьера учитывается мнение  
  президента. На уровне районов действуют выборные  
  советы. Судебная система Высшей апелляционной инстанцией Намибии является Верховный  
  суд; он же рассматривает вопросы, относящиеся к толкованию статей  
  Конституции. К компетенции Высокого суда относятся уголовные и  
  гражданские дела, как правило, во второй инстанции, за исключением особо  
  тяжких преступлений. Судей Верховного и Высокого судов назначает и  
  освобождает от обязанностей президент. На низовом уровне действуют  
  магистратские суды. Ведущие политические  
  партии Основной политической силой Намибии является  
  Народная организация Юго-Западной Африки (СВАПО), основанная в 1958г.  
  Именно СВАПО возглавила сопротивление режиму апартеида. Долгие годы партия  
  находилась под запретом, но не прекращала своей деятельности, в том числе и  
  с применением оружия. В ряде районов Намибии действовали боевые отряды  
  партии. Председатель партии Сэм Нуйома до 2005г. занимал высший  
  государственный пост; по результатам выборов его преемником стал Хификепунье  
  Лукас Похамба, один из лидеров СВАПО. После завоевания независимости СВАПО  
  сохраняет приверженность идеям сильного государства и справедливого  
  распределения общественных благ. Главной оппозиционной  
  силой на протяжении многих лет остается Демократический альянс Турнхалле  
  (ДАТ)– коалиция партий, созданных на этнической основе. ДАТ существует с  
  1977г. На начало 1990-х гг. встране было  
  зарегистрировано свыше сорока политических партий, впоследствии их  
  количество сократилось. В настоящее время действуют: Объединенный  
  демократический фронт (ОДФ), Конгресс демократов (КД),  
  Объединенный демократический фронт, Национальный союз демократических  
  организаций, Группа действия «Монитор» и Республиканская партия.  
  Все эти партии и организации представлены в парламенте. Президент С марта 2005г.–  
  Хификепунье Лукас Похамба Премьер-министр С марта 2005г.– Нахас Гидеон Ангула (СВАПО) Нигер Республика Нигер  
  Дата создания  
  независимого государства: 3 августа 1960г. Площадь: 1267тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 7  
  департаментов, 1 столичный округ Столица:  
  Ниамей Официальный язык: французский Денежная единица: франк КФА Население: 13,9млн (2005) Плотность населения на кв. км: 10,9чел. Доля городского населения: 17% Этнический состав населения: хауса, сонгаи, джерма,  
  канури, тубу, туареги, фульбе и др.– более 20 этнических групп Религия: доминирует ислам Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 90%;  
  впромышленности (добыча урана)– ок. 7%; всфере услуг – ок. 3 % ВВП: 2,6млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 190 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Колонизация Нигера началась в конце XIXв. В 1904г.  
  большая часть территории была включена в состав колонии Верхний  
  Сенегал – Нигер, входившей в состав Французской Западной Африки.  
  В 1922г. Нигер стал самостоятельной административной единицей, но при  
  этом остался в зависимом положении. С 1947г.– заморская территория Франции.  
  С 18 декабря 1958г.– автономная республика в составе французского Сообщества  
  (этот день отмечается в Нигере как День республики). С 3 августа 1960г.–  
  независимое государство. Ныне действующая Конституция  
  Нигера вступила в силу 9 августа 1999г. после одобрения на референдуме.  
  Принципы государственного устройства излагаются в ста сорока трех статьях,  
  разделенных на тринадцать частей. Поправки к Конституции принимаются  
  парламентом, отдельные положения требуют обсуждения на референдуме. Предыдущая Конституция (всего с момента провозглашения  
  независимости их было пять) закрепляла запрет на деятельность политических  
  партий, введенный в январе 1996г. полковником Ибрахимом Маинассарой,  
  совершившим военный переворот. После убийства Маинассары в апреле 1999г.  
  ипринятия новой Конституции основы демократии в стране были восстановлены,  
  хотя политический режим остается крайне неустойчивым. Согласно Конституции, главой государства является президент,  
  которого сроком на пять лет избирает население. Повторное переизбрание  
  допускается только один раз. Законодательная власть принадлежит  
  однопалатному парламенту – Национальному собранию. В состав  
  парламента входят сто тринадцать депутатов. Они также избираются всеобщим  
  голосованием на пятилетний срок. Высший орган  
  исполнительной власти (правительство) подчинено президенту, хотя  
  одновременно ответственно перед парламентом. В частности, премьер-министра  
  президент назначает из числа трех кандидатур, предложенных ему Национальным  
  собранием. Департаменты Нигера подразделяются на округа и коммуны,  
  управление которыми осуществляется выборными органами. Судебная система Высшей судебной  
  инстанцией Нигера является Верховный суд, в составе которого три  
  палаты: Судебная, Административная, Палата счетов и бюджетной дисциплины.  
  В каждом департаменте имеется несколько окружных судов, рассматривающих  
  основную массу уголовных и гражданских дел. Распространены также мировые  
  суды и суды обычного права. Последние выносят решения, опираясь на  
  предписания Корана, однако окончательный вердикт не может противоречить  
  светским законам страны, изложенным в Конституции. В общинах, где  
  распространены традиционные верования, правосудие может осуществляться на  
  основе обычаев, но и в этом случае преступать общепринятые нормы нельзя. К  
  компетенции судов обычного права, как правило, относятся дела о  
  незначительных проступках либо дела, затрагивающие семейно-брачные  
  отношения. Подсудимый (лично, через своего адвоката или доверенное лицо)  
  может подать прошение о пересмотре дела в Апелляционный суд. Конституционный надзор осуществляет Конституционный суд,  
  который одновременно следит за законностью выборов и референдумов.  
  Исключительным правом судить в порядке импичмента президента  
  Республики, а также других высших должностных лиц обладает Высокий суд  
  правосудия, который состоит из депутатов парламента. Декреты о назначении судей и прокуроров подписываются главой  
  государства. Кандидатов на должности подбирают Высший совет магистратуры и  
  Министерство юстиции. В формировании состава Верховного и Конституционного  
  судов принимают участие депутаты Национального собрания. Ведущие политические партии После  
  снятия запрета с деятельности политических партий повторную регистрацию  
  прошли около тридцати из них. Наибольшим политическим весом обладает  
  Национальное движение за общество развития (НДОР, или МНСД), лидер  
  которого отставной полковник Мамаду Танджа в результате состоявшихся 24  
  ноября 1999г. всеобщих выборов стал президентом Нигера. В декабре 2004г. он  
  был переизбран на второй срок. Эта же партия является партией парламентского  
  большинства (по итогам последних парламентских выборов 2004г.– сорок семь  
  мест). В коалиции с НДОР действует Социал-демократическая конвенция  
  (СДК; влитературе вы можете встретить и другое название этой партии –  
  Демократическая и общественная конвенция, ДОК). Ее лидер Махаман  
  Усман является спикером Национального собрания. Ранее, в 1993–1996гг., он  
  был президентом страны. Поддержкой населения пользуются Объединение за  
  демократию и прогресс (ОДП) и Нигерская партия за демократию и  
  социализм (НПДС). Большая проблема Нигера – частые  
  стычки с туарегами, ведущими преимущественно кочевой образ жизни.  
  Радикальными организациями туарегов являются Вооруженные силы туарегов  
  пустыни Сахара и Демократический фронт Возрождения. Президент С декабря 1999г.– Мамаду  
  Танджа Премьер-министр С июня  
  2007г.– Сейни Умару (НДОР) Нигерия  
  Федеративная Республика Нигерия Дата создания независимого государства: 1 октября  
  1960г. Площадь: 923,8тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 36 штатов и  
  федеральный столичный округ Абуджа Столица:  
  Абуджа Официальный язык: английский Денежная единица: найра Население: 140млн (2006) Плотность населения на кв. км: 151,5чел. Доля городского населения: ок. 40% Этнический состав населения: хауса, йоруба, ибо, ква,  
  нупе, котоко, мусгу, нгизим, канури, фульбе, ибибио, тив, баквири, балунда и  
  др.– всего св. 200 народов и народностей Религия:  
  доминирует ислам (св. 50% населения), распространено христианство  
  (преимущественно в виде протестантских учений), на севере преобладают  
  местные верования Основа экономики: добыча  
  нефти Занятость населения: в сельском хозяйстве –  
  ок. 70%; впромышленности – ок. 20%; всфере услуг – ок. 10% ВВП: 82,6млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 590 USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Колонизация Нигерии началась в середине XIXв. Накануне Первой  
  мировой войны была создана так называемая английская Колония и  
  протекторат Нигерия. 1 октября 1960г. Нигерия стала независимым  
  государством в рамках Содружества. С 1 октября 1963г.– Федеративная  
  Республика Нигерия (с 24 мая по 31 августа 1966г.– Республика Нигерия).  
  30 мая 1967г. на территории Восточной области Федеративной Республики  
  Нигерия была создана сепаратистская Республика Биафра, потерпевшая поражение  
  от федеральных сил 15 января 1970г. С момента получения  
  независимости в стране сменились четыре конституции. Действующая в настоящее  
  время вступила в силу 29 мая 1999г. В ее составе преамбула, восемь глав,  
  триста двадцать статей и семь приложений. Документ ознаменовал переход к  
  гражданскому обществу после длительного правления военных. Последний  
  переворот, совершенный генералом Аль-хаджи Сани Абачи, произошел 17 ноября  
  1993г. После скоропостижной кончины Абачи в июне 1998г. пост главы  
  государства занял генерал Аль-хаджи Абдулсалами Абубакар, предпринявший  
  реальные шаги к изменению политического режима. 5декабря 1998г. вНигерии  
  состоялись выборы местных органов власти. 9января 1999г. прошли выборы в  
  законодательные органы штатов (одновременно избирались губернаторы штатов).  
  И наконец, 27 февраля 1999г. состоялись президентские выборы, по итогам  
  которых главой государства стал отставной генерал Мэтью Олусегун Фаджинми  
  Арему Окикиола Обасанджо, баллотировавшийся от Народно-демократической  
  партии (НДП), к тому времени самой влиятельной политической силы Нигерии. С  
  принятием Конституции в мае 1999г. военный режим сложил свои полномочия.  
  Конституция выделяет три уровня государственной власти:  
  федеральный, власть штатов и власть на местах, которую осуществляют органы  
  местного самоуправления. Главой государства и главой  
  исполнительной власти является президент, которого избирает население сроком  
  на четыре года. Допускается одно повторное переизбрание. Накануне выборов  
  2007г. сторонники президента Обасанджо выступили с предложением внести  
  поправку, снимающую ограничения по числу сроков, но оно было отклонено  
  парламентом (Национальная ассамблея), высшим органом законодательной  
  власти, который в Нигерии состоит из двух палат – Сената и Палаты  
  представителей. В Сенат входят сто девять человек (по три от каждого  
  штата и один – от федеральной столичной территории). В работе Палаты  
  представителей принимают участие триста шестьдесят депутатов. Выборы в  
  парламент, как и президентские, проходят раз в четыре года. Центральное правительство Нигерии называется Федеральный  
  исполнительный совет, его возглавляет и формирует президент. При  
  определении состава кабинета президент обязан прислушиваться к мнению  
  Сената. Судебная система Судебная система Нигерии состоит из Верховного суда (он  
  же осуществляет конституционный контроль), нескольких апелляционных судов,  
  тридцати шести федеральных судов и местных судебных инстанций в рамках  
  штатов. В двенадцати северных штатах действуют исламские суды, принимающие  
  решения на основе мусульманского права. Однако федеральное правительство  
  считает, что введение судов шариата нарушает конституционные права  
  нигерийцев, и добивается устранения этих звеньев судебной системы. В стране  
  работает специальная комиссия по расследованию нарушений прав человека в  
  годы военных режимов. Ведущие политические  
  партии Внутриполитическая обстановка в Нигерии, на  
  территории которой проживают более двухсот народов и народностей, что  
  неизбежно порождает межэтнические противоречия, всегда отличалась  
  нестабильностью. Наиболее ожесточенная борьба за власть идет между общинами  
  хауса, йоруба и ибо (игбо). Каждая община имеет свои военизированные  
  организации. У хауса, контролирующих север страны, наиболее крупные –  
  Объединение вооруженных сил Нигерии и Народный конгресс Севера,  
  у ибо (восток)– Движение за возрождение независимого государства  
  Биафра, «Бокассибойс» и др., у йоруба (юг)– Народный конгресс Одудуа  
  и Альянс за демократию (АД). В годы военных режимов неоднократно  
  вводился запрет на деятельность политических партий. Однако в 1995г. генерал  
  Абачи пошел на легализацию наиболее лояльных из них. Его преемник генерал  
  Абу-бакар (позднее, чтобы участвовать в президентских выборах 2007г., он  
  создаст партию Конгресс действия, но не сумеет набрать нужного  
  количества голосов) подписал декрет о создании Независимой национальной  
  избирательной комиссии (ННИК), которая дала возможность провести регистрацию  
  партий накануне выборов 1999г. Комиссия поставила жесткое условие: выдвигать  
  своих депутатов могут только те партии, которые соберут не менее 5% голосов  
  в свою поддержку в двадцати четырех из тридцати шести штатов. По этому  
  критерию в парламент смогли пройти Народно-демократическая партия  
  (НДП), получившая большинство на выборах в местные советы,  
  Всенародная партия (ВП) и уже упоминавшийся выше Альянс за  
  демократию. Расширение представительства партий в высшем законодательном  
  органе страны принесли выборы 2003г. Большинство мест (двести тринадцать)  
  сохранила за собой НДП, девяносто пять мест досталось Всенародной партии,  
  которая стала называться Всенигерийская народная партия (ВНП), Альянс  
  за демократию сдал позиции, получив тридцать одно место (ранее – шестьдесят  
  восемь); также в парламент прошли Объединенная нигерийская народная  
  партия (ОННП), Всепрогрессивный великий альянс (ВВА), Партия  
  за социал-демократию (ПСД), Партия народного возрождения (ПНВ) и  
  Национально-демократическая партия Нигерии (НДПН). Попытка наладить  
  конструктивный диалог между партиями, в том числе по вопросам дальнейшего  
  проведения политических реформ, урегулирования межэтнических конфликтов,  
  противодействия мусульманскому экстремизму, нейтрализации сепаратистских  
  тенденций, была предпринята на конференции, состоявшейся весной 2005г.  
  вАбудже, но она не принесла ощутимых результатов. В борьбе за власть партии  
  не брезгуют никакими средствами. В 2007г. президентские  
  и парламентские выборы проводились одновременно. По итогам выборов  
  президентом стал соратник Обасанджо Умару Муса ЯрАдуа. Расстановка сил в  
  парламенте практически не изменилась, однако международные наблюдатели,  
  присутствовавшие на выборах, призвали считать выборы несостоявшимися, так  
  как они проходили с грубыми нарушениями и не соответствовали принятым  
  мировым стандартам. Президент С мая 2007г.– Умару Муса ЯрАдуа (НДП) Руанда Руандийская Республика Дата создания независимого государства: 1 июля  
  1962г. Площадь: 26 338 кв. км Административно-территориальное деление: 12 провинций  
  Столица: Кигали Официальные языки:  
  киньяруанда и французский Денежная единица:  
  руандийский франк Население: 8,2млн  
  (2007) Плотность населения на кв. км: 311чел.  
  Доля городского населения: ок. 6% Этнический состав населения: банту – баньяруанда (хуту,  
  тутси, батва) Религия: доминируют традиционные  
  верования, незначительно распространены ислам и католическое  
  христианство Основа экономики: сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – св. 95%; впромышленности – ок. 3%; всфере услуг – ок. 2% ВВП: 13,7млрд USD (2007) ВВП на  
  душу населения: 1,6тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства С конца XIXв. Руанда входила в состав  
  Германской Восточной Африки. После Первой мировой она стала частью  
  подмандатной, а с 1946г. подопечной территорией Руанда – Урунди, управляемой  
  Бельгией. 28 января 1961г. после ликвидации монархии Руанда была  
  провозглашена республикой. Независимая Руандийская Республика объявлена 1  
  июля 1962г. В 1973г. вРуанде произошел военный переворот, совершенный  
  министром национальной гвардии Жювеналем Хабьяриманой, и на восемнадцать лет  
  в стране установился жесткий авторитарный режим. В октябре 1990г. вРуанде  
  началась гражданская война на межэтнической почве. Поводом к войне послужило  
  вторжение угандийских беженцев-тутси, создавших военно-политическую  
  организацию Руандийский патриотический фронт (РПФ). При поддержке  
  французских и бельгийских военных руандийские правительственные войска  
  остановили нападавших, однако вторжения повторились. Межэтническая рознь  
  между хуту и тутси, которая прослеживалась на протяжении всей истории  
  страны, послужила причиной вынужденной эмиграции полумиллиона  
  руандийцев-хуту. С целью урегулирования конфликта в августе 1993г. вг. Аруша  
  (Танзания) было подписано соглашение о формировании переходного  
  правительства на многопартийной основе (ранее деятельность политических  
  партий, кроме пропрезидентского Национального революционного движения за  
  развитие (НРДР), была запрещена) с участием РПФ и подготовке к всеобщим  
  демократическим выборам. Однако после того, как в апреле 1994г. был сбит  
  самолет с президентом Хабьяриманой на борту, военные действия в Руанде  
  возобновились. Тысячи граждан хуту вышли на улицы с единственной целью –  
  истреблять тутси. Совет Безопасности ООН квалифицировал массовые беспорядки  
  как геноцид. После военной победы РПФ в июле 1994г. было сформировано  
  Правительство национального единства и обозначен переходный период до  
  2000г., продленный в июне 1999г. до 2003г. Фактически военные столкновения  
  продолжались до 2005г. Действующая Конституция  
  Руандийской Республики, разработанная Комиссией по правовым и  
  конституционным вопросам, вступила в силу 4 июня 2003г. Предварительно она  
  была одобрена на референдуме. В составе Конституции двенадцать частей и  
  двести три статьи, открывает ее преамбула. Ряд положений Конституции  
  направлены на предотвращение геноцида, который квалифицируется как  
  преступление, не имеющее срока давности. Поправки к Конституции принимаются  
  тремя четвертями голосов депутатов парламента, изменение отдельных положений  
  требует обсуждения на референдуме. Согласно Конституции,  
  главой государства является президент, которой избирается населением сроком  
  на пять лет. Основной закон требует, чтобы президент и спикер парламента  
  принадлежали к разным партиям. Законодательная власть  
  принадлежит однопалатному парламенту – Национальному собранию, члены  
  которого избираются прямым голосованием на многопартийной основе. В  
  парламент могут баллотироваться женщины. Исполнительную  
  власть осуществляет правительство, которое формирует президент. Должность  
  премьер-министра предусмотрена. Конституция оговаривает, что представители  
  партии парламентского большинства не могут занимать более 50% министерских  
  постов. Провинциями управляют назначаемые центральной  
  властью губернаторы и выборные советы. Судебная  
  система Судебная система Руанды находится в стадии  
  формирования. На основе резолюций Совета Безопасности  
  ООН от 1994 и 1995гг. для судебного преследования лиц, ответственных за  
  геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права,  
  совершенные на территории государства, был образован Международный  
  трибунал по Руанде (МТР). В составе МТР работают шестнадцать независимых  
  судей, избираемых Генеральной Ассамблеей ООН из списка, представленного  
  Советом Безопасности. Судьи служат четыре года и могут быть переизбраны.  
  Дела рассматриваются в трех судебных палатах и при необходимости – в  
  Апелляционной палате, в которую входят семь судей. Трибунал располагается в  
  г. Аруша (Танзания). Ведущие политические  
  партии Конституция Руандийской Республики запрещает  
  создание политических организаций на расовой, этнической и клановой основе.  
  В июне 2004г. вдополнение к Конституции был принят закон «О деятельности  
  политических объединений и политических активистов». В настоящий момент в  
  Руанде зарегистрировано десять партий: РПФ, Социал-демократическая партия  
  (СДП), Христианско-демократическая партия (ХДП),  
  Республиканско-демократическое движение (РДД), Либеральная партия  
  (ЛП), Партия за исламскую демократию (ПИД),  
  Руандийская социалистическая партия (РСП), Демократический союз  
  руандийского народа (ДСРН), Партия за прогресс и конкорд (ППК).  
  Правящей является Руандийский патриотический фронт. Президент С апреля 2000г.– Поль  
  Кагаме (тутси) Премьер-министр С октября 2003г.– Бернар Макуза (РДД) Сан-Томе и Принсипи Демократическая Республика Сан-Томе и  
  Принсипи Дата создания  
  независимого государства: 12 июля 1975г. Площадь: 964 кв. км Административно-территориальное деление: 6 муниципальных  
  районов (о. Сан-Томе); 1автономный регион (о. Принсипи) Столица: Сан-Томе Официальный  
  язык: португальский Денежная единица:  
  добра Население: 160тыс. (2007) Плотность населения на кв. км: 165,9чел. Доля городского населения: 45% Этнический состав населения: потомки африканских рабов,  
  вывезенных из разных районов Африки, португальцы Религия: доминирует католическое христианство Основа экономики: сельское хозяйство; вблизи островов  
  разведаны значительные запасы нефти, в 2005г. началось распределение  
  нефтеносных участков в Зоне совместной эксплуатации (ЗСЭ) с Нигерией Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 65%;  
  всфере услуг – ок. 25%; впромышленности – ок. 10 % ВВП: 71,4млн USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 450 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: полупрезидентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  XVв. острова Сан-Томе и Принсипи стали принадлежать Португалии.  
  Независимость провозглашена 12 июля 1975г. Ныне  
  действующая Конституция Демократической Республики Сан-Томе и Принсипи  
  вступила в силу 10 сентября 1990г. после одобрения на референдуме. В ее  
  составе преамбула, пять частей и сто шестьдесят статей. Конституция  
  разработана в связи с переходом к многопартийной системе. Поправки к  
  Конституции могут приниматься по решению депутатов парламента. Главой государства является президент, который избирается  
  населением сроком на пять лет; допускается одно повторное переизбрание (до  
  принятия поправки 2003г. мог переизбираться дважды). Высший орган законодательной власти – однопалатный парламент  
  (Национальная ассамблея). В состав Ассамблеи входят пятьдесят пять  
  депутатов, мандаты которых действительны в течение четырех лет. В случае  
  «крупного политического кризиса» президент может распустить Национальную  
  ассамблею после консультации с парламентскими партиями. Исполнительную власть осуществляет правительство (Совет  
  министров). Кандидатуру на пост главы правительства (премьер-министр)  
  выдвигают депутаты Национальной ассамблеи, однако утверждение в должности  
  производит президент. Правительство несет двойную ответственность – перед  
  президентом и перед парламентом. По желанию президент может  
  председательствовать на заседаниях Совета министров. Маленький остров Принсипи, площадь которого всего 128  
  квадратных километров, с 1995г. имеет статус автономного региона. На острове  
  есть собственная региональная ассамблея, в составе которой четыре депутата  
  (численность населения острова – около шестидесяти тысяч человек), и свое  
  правительство. Судебная система Высшей судебной инстанцией островов является Верховный суд  
  правосудия. Судей Верховного суда правосудия назначают депутаты  
  Национальной ассамблеи на основе голосования. За  
  соблюдением законности следит Прокуратура, работой которой руководит  
  Генеральный прокурор, назначаемый главой государства по предложению  
  правительства. Конституционный суд пока не создан,  
  вместо него конституционный контроль временно осуществляет Национальная  
  ассамблея. Ведущие политические партии До 1990г. встране преобладала одна партия – Движение за  
  освобождение островов Сан-Томе и Принсипи (МЛСТП; до 1960г. называлось  
  Комитет освобождения Сан-Томе и Принсипи), возглавляемое Мануэлом  
  Пинту да Коштой. В марте 1990г. заявила о себе партия Независимое  
  демократическое действие (АДИ), лидеры которой Мигел душ Анжуш да Кунья  
  Лисбон Тровоада и Фрадике Мелу Бандейра ди Менезиш с 1991г., за исключением  
  коротких периодов военной хунты (в августе 1995г. ив июле 2003г.), занимали  
  высший государственный пост (в 1991–2001гг. ис 2001г. по настоящее время  
  соответственно). Однако в парламенте по итогам выборов 2006г. (следующие  
  выборы состоятся в 2010г.) преобладает Демократическое движение «Сила  
  перемен» (МДФМ), выступающее в коалиции с Партией демократической  
  конвергенции (ПСД). Парламентскую политику Движения за освобождение  
  Сан-Томе и Принсипи поддерживает Социал-демократическая партия (СДП),  
  созданная в конце 1990-х гг. Президент С сентября 2001г.– Фрадике Мелу Бандейра ди Менезиш Премьер-министр С апреля 2006г.–  
  Томе Соареш да Вера Круш (МДФМ – ПСД) Свазиленд Королевство Свазиленд Дата создания независимого государства: 6 сентября  
  1968г. Площадь: 17 364 кв. км Административно-территориальное деление: 4 региона, 55  
  округов Столица: Мбабане Официальные языки: свази и английский Денежная единица: лилангени Население: 1,1млн чел. (2003) Плотность населения на кв. км: 63,3чел. Доля городского населения: 35% Этнический состав населения: свази (90%) и зулу, есть  
  также африканеры Религия: доминирует христианство  
  в форме протестантистских течений, есть также католики; ок. 30% населения –  
  последователи местных традиционных верований Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 80%;  
  впромышленности – ок. 13%; всфере услуг – ок. 7 % ВВП: 330млн USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 300 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: король Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: однопартийность Основы  
  государственного устройства С 1903г. Свазиленд был  
  протекторатом Великобритании. В 1963г. за Свазилендом были закреплены  
  ограниченные права самоуправления, в 1967г. прошли первые всеобщие выборы в  
  Законодательное собрание. В 1967г. Свазиленд в качестве формы правления ввел  
  конституционную монархию. Независимость в рамках британского Содружества  
  провозглашена 6 сентября 1968г. Современная Конституция  
  Королевства Свазиленд действует с 8 февраля 2006г. В ее составе преамбула,  
  девятнадцать глав и двести семьдесят девять статей. Главой государства является король. Первым королем Свазиленда  
  (1967г.) был верховный вождь племени свази Собхуза II. Он оставил после себя  
  сто жен и пятьсот девяносто шесть сыновей, шестьдесят семь из которых  
  считались прямыми наследниками. По решению королевской семьи в апреле 1986г.  
  верховными полномочиями (законодательными и исполнительными одновременно)  
  был наделен Мсвати III Дламини. Согласно Конституции, власть короля  
  считается незыблемой. Совещательным органом при короле  
  является Национальный совет, членами которого, достигнув  
  совершеннолетия, становятся наследные принцы, а также представители  
  родоплеменной знати. Парламент Свазиленда избирается  
  сроком на пять лет. В его составе две палаты – Сенат (тридцать  
  человек; двадцать из них назначаются королем и десять – депутатами нижней  
  палаты) и нижняя Палата собраний (шестьдесят пять человек; пятьдесят  
  пять из них избираются коллегией выборщиков от племен и десять назначаются  
  королем). Высший орган исполнительной власти –  
  правительство (Кабинет министров). Правительство в Свазиленде наряду  
  с парламентом обладает правом законодательной инициативы. Главу  
  правительства (премьер-министра) и членов кабинета на основе консультаций с  
  Национальным советом назначает король. В ноябре 2003г. Мсвати III утвердил в  
  должности премьер-министра Абсалома Тембу Дламини, исполнительного директора  
  компании «Тибио Така Нгване», находящейся под контролем королевской семьи.  
  Исполнительную власть в регионах осуществляют региональные советы,  
  возглавляемые вождями. Судебная система  
  Высшей судебной инстанцией Свазиленда является Высокий  
  суд, который может пересматривать решения Апелляционного суда. На  
  низовом уровне действуют магистратские суды и традиционные свазийские  
  национальные суды, опирающиеся в своих решениях на обычное право. Все судьи  
  назначаются королем. По делам о заговорах и мятежах король может создать  
  специальный суд. По оценке международных наблюдателей,  
  правовая система Свазиленда находится в глубоком кризисе. На высшем уровне  
  решения судов часто игнорируются. Судьи испытывают давление, вплоть до  
  смещения с должности за «неверно» принятые решения. Ведущие политические партии Первая  
  политическая Прогрессивная ассоциация (ПА) появилась в Свазиленде в  
  1929г. В 1960г. она была преобразована в Прогрессивную партию Свазиленда  
  (ППС), возглавившую борьбу за независимость. В 1961г. от партии  
  отпочковался Конгресс национального освобождения Нгване (КНОН). В  
  1964г. появилась партия Национальное движение Имбокодво (НДИ),  
  выражавшая интересы правящей династии. Надпартийной структурой неизменно  
  оставалось родоплеменное объединение свази, возглавляемое Собхузой II. А  
  после его смерти в 1989г.– Мсвати III. В апреле 1973г.  
  права на свободу собраний, объединений и выражения мнений были ограничены  
  специальной Королевской прокламацией. Однако несмотря на это оппозиционные  
  режиму партии продолжали борьбу за демократические права. Конституция 1978г.  
  поставила под запрет деятельность всех партий, кроме НДИ. Большие надежды  
  возлагались на Конституцию 2005г., но и она не принесла ожидаемой  
  легализации партий. Король С апреля 1986г.– Мсвати III Дламини Премьер-министр С ноября 2003г.–  
  Абсалом Темба Дламини Сейшельские  
  Острова Республика Сейшельские Острова Дата создания независимого государства: 28 июня  
  1976г. Площадь: 455 кв. км Административно-территориальное деление: 23 округа  
  Столица: Виктория Официальные  
  языки: креольский, английский и французский Денежная единица: сейшельская рупия Население: ок. 83тыс. (2006) Плотность населения на кв. км: 182,4чел. Доля городского населения: ок. 60% Этнический состав населения: креолы, выходцы из стран  
  Азии. Религия: доминирует христианство  
  (католичество), незначительно распространены индуизм и ислам Основа экономики: иностранный туризм, промышленное  
  рыболовство Занятость населения: в сфере услуг –  
  св. 80%; всельском хозяйстве (включая рыболовство)– ок. 15%; впромышленности  
  (переработка сельскохозяйственного сырья)– ок. 5 % ВВП: 0,6млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: ок. 7тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  середине XVIIIв. Сейшельские Острова были колонизованы французами, позже  
  захвачены англичанами и в 1814г. объединены с британским владением Маврикий.  
  С 1903. г.– колония Великобритании. 28 июня 1976г. провозглашена независимая  
  Республика Сейшельские Острова в составе Содружества. Действующая Конституция Сейшельских Островов принята 18 июня  
  1993г. В ее составе преамбула, двадцать шесть глав, сто семьдесят статей и  
  семь приложений. Поправки к Конституции принимаются парламентом (в поддержку  
  необходимо набрать две трети голосов депутатов); изменение некоторых  
  наиболее важных положений требует утверждения на референдуме. Согласно Конституции, главой государства и правительства  
  является президент, которого на пятилетний срок выбирает население. За  
  президентом закреплены обширные полномочия, в частности он по своему  
  усмотрению (и исходя из реальной оценки сил) назначает лидера парламентской  
  оппозиции. Законодательная власть принадлежит  
  однопалатному парламенту – Национальной ассамблее. Двадцать пять  
  депутатов Национальной ассамблеи избираются на всеобщих выборах, девять  
  проходят по партийным спискам (пропорционально количеству голосов по  
  партиям, преодолевшим девятипроцентный барьер). Срок депутатских полномочий  
  – пять лет. В Конституции 1993г. есть статья, оговаривающая, что депутат  
  теряет свой мандат, если без письменного разрешения спикера находится за  
  пределами страны больше месяца. Исполнительная власть  
  принадлежит правительству, которое формирует президент. Судебная система На Сейшелах  
  наблюдается двуединство судебной власти, которую возглавляют Верховный  
  и Апелляционный суды. Верховный суд помимо вопросов общей  
  юрисдикции осуществляет конституционный контроль. Судьи Верховного и  
  Апелляционного судов назначаются главой государства из числа кандидатов,  
  предложенных Органом по конституционным назначениям. Почти все судьи  
  являются гражданами других государств – членов Содружества. Ведущие политические партии Первым  
  президентом Республики Сейшельские Острова после обретения независимости  
  стал Джеймс Ричард Мэри Мэнчем, представитель Демократической партии  
  (ДП), созданной в 1960-х гг. ивыступающей за интеграцию с  
  Великобританией. В результате государственного переворота 5 июня 1977г.  
  квласти пришел Франс Альбер Рене, лидер Прогрессивного фронта народа  
  Сейшел (ПФНС). Конституцией 1979г. Сейшельские Острова были объявлены  
  однопартийным государством социалистической ориентации. Деятельность других  
  политических партий официально возобновилась в 1992г. Наиболее прочные  
  позиции по-прежнему занимает ПФНС, представитель которого Джеймс Аликс Мичел  
  после добровольной отставки Рене в июле 2004г. стал президентом страны. В  
  ходе президентских выборов в июле 2006г. он подтвердил свой мандат. Немало  
  последователей и у Сейшельской национальной партии (СНП; до 1998г.–  
  Объединенная оппозиция). Лидер СНП Вавель Рамкалаван на президентских  
  выборах 2006г. набрал 45,71% голосов (против 53,73% у Мичела), примерно  
  столько же жителей островов (в процентном отношении) проголосовали за эту  
  партию на парламентских выборах. Демократическая партия в парламент майского  
  созыва 2007г. не вошла. Президент С июля 2004г.– Джеймс Аликс Мичел Сенегал Республика Сенегал Дата создания независимого государства: 20 августа  
  1960г. Площадь: 196,2тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 11 областей  
  Столица: Дакар Официальный  
  язык: французский Денежная единица: франк  
  КФА Население: 10,3млн (2006) Плотность населения на кв. км: 52,4чел. Доля городского населения: 43 % Этнический состав населения: волоф, фульбе, серер,  
  диола, бамбара, малинке, сонинке и др.; есть арабы и выходцы из Европы  
  (преимущественно французы) Религия: доминирует  
  ислам (св. 85% населения) Основа экономики:  
  сельское хозяйство Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – св. 75%; впромышленности – ок. 15%; всфере услуг – ок.  
  10% ВВП: 6,8млрд USD (2006) ВВП на душу населения: 665 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  1895г. территория Сенегала была включена в состав Французской Западной  
  Африки. В 1958г. Сенегал получил автономию в составе французского  
  Сообщества. В январе 1959г. на основе объединения Сенегала и Суданской  
  Республики (до 1958г.– Французский Судан) была создана Федерация Мали,  
  получившая независимость 20 июня 1960г. (соглашение о предоставлении  
  независимости было подписано ранее, 4 апреля 1960г., и именно этот день  
  отмечается в Сенегале как День независимости). Спустя несколько месяцев  
  Федерация распалась, и 20 августа 1960г. Сенегал был провозглашен  
  независимой республикой. Ныне действующая Конституция  
  Сенегала вступила в силу 22 января 2001г. после принятия на референдуме. В  
  ее составе преамбула, тринадцать глав и сто восемь статей. Поправки к  
  Конституции принимаются парламентом (в поддержку надо набрать три пятых  
  голосов) или на референдуме. Главой государства является  
  президент, которого избирает население сроком на пять лет. Допускается одно  
  повторное переизбрание. Высший орган законодательной  
  власти – однопалатный парламент (Национальное собрание). Депутаты  
  парламента – сто пятьдесят человек – также избираются всеобщим прямым  
  голосованием на пять лет (половина по мажоритарной системе, половина – по  
  пропорциональной). Исполнительную власть осуществляет  
  правительство, главу которого назначает президент. Судебная система Судебная система  
  Сенегала после принятия Конституции 2001г. осталась практически без  
  изменений. Высшей судебной инстанцией считается Кассационный суд  
  (учрежден в 1992г. вместо Верховного суда), спорные вопросы о соблюдении  
  конституционных норм рассматривает Конституционный совет, органом  
  административной юстиции и одновременно финансового контроля является  
  Государственный совет. Судьи назначаются главой государства по  
  представлению Высшего совета магистратуры. Самостоятельное звено  
  системы – военные трибуналы, юрисдикция которых распространяется на служащих  
  жандармерии. Дела о государственных преступлениях рассматривает Суд  
  государственной безопасности. Ведущие  
  политические партии Конституция 2001г. стала  
  результатом смены правящей партии: на выборах 2000г. Сенегальская  
  демократическая партия впервые победила Социалистическую партию  
  Сенегала. Социалистическая партия Сенегала (СПС)  
  создана на базе Прогрессивного союза Сенегала (ПСС), основанного в  
  1959г.; находилась у власти на протяжении сорока лет, из них около двадцати  
  лет, в 1981–2000гг., президентом страны был лидер партии Абду Диуф. Сенегальская демократическая партия (СДП), возникшая в  
  1974г., по популярности в массах значительно отставала от СПС. Тем не менее  
  выборы 2000г. позволили стать президентом семидесятичетырехлетнему Абдулаю  
  Ваду, который баллотировался на высший государственный пост начиная с  
  середины 1970-х гг., но неизменно проигрывал. Выборы 2007г., проводившиеся  
  до принятия поправок к Конституции, сокративших срок президентских  
  полномочий с семи до пяти лет, снова принесли ему победу. Всего в Сенегале около сорока партий, но заметной роли в  
  политической жизни страны они не играют. Президент С апреля 2000г.– Абдулай  
  Вад Премьер-министр С июня  
  2007г.– Шейх Хаджибу Сумаре Сомали  
  Сомалийская Демократическая Республика Дата создания независимого государства: 1 июля  
  1960г. Площадь: 637,6тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 18 областей  
  Столица: Могадишо Официальные  
  языки: сомали и арабский Денежная единица:  
  сомалийский шиллинг Население: ок. 9млн  
  (2006) Плотность населения на кв. км:  
  14,1чел. Доля городского населения: ок.  
  36% Этнический состав населения: сомали, вагоша,  
  суахили, амхара; есть также арабы Религия: ислам  
  суннитского толка Основа экономики: сельское  
  хозяйство (кочевое скотоводство) Занятость населения:  
  данных нет, основная часть населения страны занимается кочевым  
  скотоводством, промышленные предприятия разрушены в ходе гражданской  
  войны ВВП: ок. 835млн USD (2006) ВВП на душу населения: менее 100 USD Форма государственного устройства: формально –  
  унитаризм Форма правления: президентская  
  республика Законодательный орган: однопалатный  
  парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  начале ХХ в. Северо-Восточный Рог Африки, на котором находится территория  
  Сомали, был поделен между Великобританией (Британский Сомали-ленд), Францией  
  (Французский Берег Сомали) и Италией (Итальянское Сомали). Британский  
  Сомалиленд стал независимым 26 июня 1960г. Борьбу за независимость  
  возглавляли Национальная лига Сомали (НЛС) и Национальное общество  
  сомалийцев (НОС), основанные в 1940-е гг. Итальянское Сомали фактически  
  добилось независимости в 1956г., когда было создано первое национальное  
  правительство, возглавленное Абдуллахи Иссой, организатором борьбы с  
  оккупационными порядками, председателем Лиги молодых сомалийцев (ЛМС;  
  существует с 1947г.), однако де-юре независимость была признана 1 июля  
  1960г. В тот же день две бывшие колонии, объединившись, объявили о создании  
  независимой Сомалийской Республики. (Историю французской части Сомали  
  см. встатье о Джибути.) Главой первого национального правительства  
  Сомалийской Республики, а с 1967г.– президентом стал Абдирашид Али Шермарк,  
  один из основателей ЛМС, однако в октябре 1969г. он был убит сотрудником  
  личной охраны. В октябре 1969г. квласти пришли военные под руководством  
  генерала Мохаммеда Сиада Барре, который, распустив парламент, политические  
  партии и общественные организации, объявил себя президентом Верховного  
  революционного совета, главой государства и правительства. Сомалийская  
  Республика была переименована в Сомалийскую Демократическую Республику  
  (СДР). В конце 1975г. Сиад Барре, неоднократно подчеркивавший свою  
  приверженность идеям социализма, возглавил единственную в стране  
  Сомалийскую революционную социалистическую партию (СРСП), которая  
  выдвинула его кандидатуру на пост президента СДР. В начале 1980-х гг. на  
  фоне резкого ухудшения экономической ситуации в стране начались выступления,  
  направленные против правящего режима, подогреваемые обострением  
  кланово-племенных противоречий. 6января 1991г. Сиад Барре был низложен, и к  
  власти пришел оппозиционный Объединенный сомалийский конгресс (ОСК).  
  За короткий период Сомали распалось на враждующие между собой автономные  
  районы, контролируемые вооруженными группировками племен марехан и дир. В  
  результате переворота прекратила свое действие социалистическая Конституция  
  Сомали, принятая на референдуме 25 августа 1979г. (до этого действовали  
  Хартии революции 1969 и 1971гг.). Каждая из группировок в конце 1994г.  
  сформировала свое правительство и провозгласила своих лидеров президентами  
  Сомали. В стране установилось безвластие. С целью восстановления единства  
  Сомали и организации центрального правительства в Найроби (Кения) с октября  
  2002г. по ноябрь 2004г. проходила конференция по национальному примирению,  
  завершившаяся избранием Переходного федерального парламента (двести  
  семьдесят пять мест), президента (Абдуллахи Юсуф Ахмед, избран из числа  
  депутатов Переходного парламента, представляет Демократический фронт  
  спасения Сомали; ДФСС) и назначением премьер-министра (Али Мохамед Геди;  
  назначение производит президент). Также была подписана Федеративная  
  хартия переходного периода, которая должна послужить основой для  
  создания новой конституции. Однако существенных перемен к лучшему в Сомали  
  не наблюдается. Судебная система Отсутствует. Судебные разбирательства производят вожди кланов,  
  как правило, на основе законов шариата. Каждый клан считает себя восходящим  
  от легендарного прародителя, якобы родственника пророка Мохаммеда, несколько  
  веков назад прибывшего в Сомали из Аравии. Ведущие политические партии См.  
  вразделе «Основы государственного устройства». Президент С октября 2004г.–  
  Абдуллахи Юсуф Ахмед Премьер-министр С октября 2004г.– Али Мохамед Геди Сьерра-Леоне Республика Сьерра-Леоне  
  Дата создания  
  независимого государства: 27 апреля 1961г. Площадь: 72,3тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 3 провинции, 1  
  область Столица: Фритаун Официальный язык: английский Денежная единица: леоне Население: 6млн (2005) Плотность  
  населения на кв. км: 82,9чел. Доля городского  
  населения: 37 % Этнический состав населения:  
  преобладают темне и менде; булом, лимба, киси, фульбе, менде, коно и  
  др.; есть креольская, ливанская, пакистанская и индийская общины Религия: доминирует ислам суннитского толка, ок. 30% –  
  последователи традиционных верований, христиан (протестантов) не более 10  
  % Основа экономики: горнодобывающая  
  промышленность Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 75%; впромышленности – ок. 15%; всфере услуг – ок. 10 %  
  ВВП: 4,9млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 815 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Территория Сьерра-Леоне была объявлена колонией Великобритании  
  в 1808г. В 1896г. границы колонии (формально – протекторат) расширились. В  
  апреле 1960г. Великобритания согласилась на предоставление стране  
  независимости в составе Содружества. 27 апреля 1961г. Сьерра-Леоне  
  официально провозгласило независимость. 19 апреля 1971г. депутаты парламента  
  проголосовали за объявление республики. Национальная  
  конституция Сьерра-Леоне, седьмая в истории страны, вступила в силу 1  
  октября 1991г. после одобрения на референдуме. В 1992–1996 и 1997–1998гг.  
  вследствие военных переворотов действие Конституции приостанавливалось. В  
  составе Конституции четырнадцать глав, сто девяносто две статьи и четыре  
  приложения. Поправки к Конституции принимаются по решению депутатов  
  парламента (надо набрать две трети голосов), для изменения некоторых  
  положений требуется проведение референдума. Главой  
  государства является президент, которого избирает население сроком на пять  
  лет. Возможно одно повторное переизбрание. Высший орган законодательной  
  власти – однопалатный парламент (Палата представителей). В состав  
  Палаты представителей избираются сто двадцать четыре депутата (сто  
  двенадцать – от политических партий, двенадцать – из числа вождей). Чтобы  
  стать депутатом, необходимо набрать не менее 5% голосов. Депутатские  
  полномочия длятся пять лет. Исполнительную власть  
  осуществляет правительство, которое формирует и возглавляет президент.  
  Каждая из провинций (Северная, Южная и Восточная)  
  управляется министром. Западная область со столицей во Фритауне находится  
  под юрисдикцией президента. Провинции подразделяются на округа, а те – на  
  территории, контролируемые племенными вождями. Судебная система Триумвират судебной  
  власти в Сьерра-Леоне представляют Высокий суд, Апелляционный суд и  
  Верховный суд (высшая апелляционная инстанция и одновременно орган  
  конституционного контроля). На уровне округов и территорий действуют  
  магистратские суды (входят в подчинение Высокого суда), а также суды  
  обычного права. Все высшие судьи с учетом рекомендаций Комиссии судебной  
  и правовой службы назначаются президентом. Выбор главы государства  
  подлежит одобрению парламента. В январе 2002г. между  
  правительством Сьерра-Леоне и ООН было подписано соглашение об учреждении  
  Специального суда по Сьерра-Леоне, призванного привлечь к  
  ответственности лиц, совершивших тяжкие преступления во время гражданской  
  войны. Ведущие политические партии Многопартийность в Сьерра-Леоне была введена Конституцией  
  1991г. До этого единственной партией в стране был Всенародный конгресс  
  (ВК), созданный в 1960г. группой политических деятелей во главе с Сиакой  
  Пробином Стивенсом. До 1969г., когда впервые было создано однопартийное  
  правительство, ВК поддерживала Народная партия Сьерра-Леоне (НПСЛ),  
  основанная в 1951г., а в оппозиции к нему находилась партия Конгресс  
  труда (КТ), созданная в 1966г. Официальный статус единственной правящей  
  партии Всенародный конгресс получил по Конституции 1978г. Перемены,  
  произошедшие в мире в конце 1980-х – начале 1990-х гг., заставили ВК  
  изменить Основной закон, однако на первых порах партии, получившие право  
  действовать в легальных условиях, были поставлены в неравные условия. В  
  апреле 1992г. квласти пришел Национальный временный правящий совет,  
  председатель которого, молодой капитан Валентайн Эсеграгбо Мелвин Страссер  
  (1965г. рожд.), заявил о готовности ввести реальную многопартийность.  
  Фактически с этого времени в стране началась кровавая гражданская война,  
  потребовавшая на пике своего развития введения с санкции ООН миротворческих  
  войск. В. Страссер, добавивший к своей фамилии говорящую приставку Кинг,  
  сформировал Высший государственный совет и объявил себя главой государства,  
  но очень скоро он был смещен человеком, который рвался к власти не меньше  
  своего сверстника,– бригадным генералом Джулиусом Маада  
  Био. В 1996г. после возобновления действия Конституции и проведения  
  президентских выборов главой государства стал лидер Народной партии  
  (НП) Аль-Хаджи Ахмад Теджан Кабба. Однако 25 мая 1997г. встране  
  произошел новый военный переворот, совершенный под руководством майора  
  Джонни Пола Коромы. В феврале 1998г. при помощи Экономического сообщества  
  западноафриканских государств (ЭКОМОГ) гражданская власть была  
  восстановлена. 14 мая 2002г. Кабба был переизбран на пост главы государства.  
  В 2007г. победу на президентских выборах одержал Эрнест Бай Корома, кандидат  
  от ВК. Кааба, соблюдая Конституцию (считается, что в 2002г. было его  
  повторное переизбрание), свою кандидатуру на выборы не выставлял. Партии, имеющие большинство в парламенте (по результатам  
  выборов 2007г.): Всенародный конгресс (пятьдесят девять мест), Народная  
  партия (сорок три места), Народное движение за демократические перемены  
  (десять мест). Президент С сентября 2007г.– Эрнест Бай Корома Танзания Объединенная Республика Танзания  
  Дата создания  
  независимого государства: 9 декабря 1961г. (провозглашение независимости  
  Танганьики), 10 декабря 1963г. (провозглашение независимости Занзибара), 26  
  апреля 1964г. (образование Объединенной Республики Танзания) Площадь: 945,1тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 26  
  административных регионов (21 на материке, 5 на о. Занзибар), 130  
  административных областей (120 на материке, 10 на о. Занзибар) Столица: Додома Официальные  
  языки: английский и суахили Денежная единица:  
  танзанийский шиллинг Население: ок.  
  34,5млн (2007) Плотность населения на кв. км:  
  31,7чел. Доля городского населения: ок.  
  25% Этнический состав населения: банту (васукума,  
  ваньямвези, ваньятуру, ирамба, иранги, вахехе, вабена, вапогоро, вазарамо,  
  валугуру, вагого, ваджагга, вашамоала, маконде имвери, вакинга, ваньякьюса),  
  суахили, масаи и др. (в том числе выходцы из Индии и Пакистана) Религия: ислам (ок. 55%), христианство (ок. 25%),  
  традиционные верования (ок. 20%) Основа  
  экономики: сельское хозяйство Занятость  
  населения: в сельском хозяйстве – ок. 80%; всфере услуг – св. 15%;  
  впромышленности – ок. 5% ВВП: 10,9млрд USD  
  (2007) ВВП на душу населения: 318 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: ограниченная президентская  
  республика Законодательный орган: однопалатный  
  парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства После Второй мировой войны материковая часть современной  
  Танзании, которая ранее входила в состав германской колонии Восточная  
  Африка, попала под управление Великобритании, получив статус подопечной  
  территории (Танганьика). Остров Занзибар с 1890г. находился под британским  
  протекторатом. Независимость Танганьики была провозглашена 9 декабря 1961г.,  
  а независимость Занзибара – 10 декабря 1963г. 26 апреля 1964г. Танганьика и  
  Занзибар образовали Объединенную Республику Танзания, которая входит в  
  Содружество. Конституция Объединенной Республики  
  Танзания вступила в силу 26 апреля 1977г. В ее составе одиннадцать глав, сто  
  пятьдесят две статьи и два дополнительных положения. Поправки к Конституции  
  принимаются двумя третями голосов депутатов парламента. Некоторые изменения  
  требуют отдельного одобрения депутатов, представляющих континентальную  
  Танзанию, и депутатов от Занзибара. Наиболее значительные поправки,  
  предусматривающие введение многопартийной системы и должность  
  премьер-министра, приняты в 1992г. По измененной Конституции главой  
  государства является президент, избираемый населением на пять лет. Возможно  
  одно повторное переизбрание. Президент назначает двух вице-президентов из  
  числа депутатов Национального собрания; один из них становится  
  премьер-министром. Президент обладает правом вето, но оно может быть не  
  принято, если против него проголосуют две трети депутатов парламента. Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту –  
  Национальной ассамблее. Двести девяносто пять депутатов парламента  
  избираются на пять лет всеобщим, прямым и тайным голосованием. Большая часть  
  избирается по континентальным округам, меньшая – от Занзибара. В работе  
  парламента принимают участие женщины – им отводится тридцать семь мест.  
  Исполнительную власть осуществляет правительство. Состав  
  кабинета министров определяет президент. Он же, несмотря на введенную в  
  1992г. должность премьер-министра, председательствует на заседаниях  
  правительства. Остров Занзибар наделен правами  
  внутренней автономии. С 1979г. действует Конституция Занзибара, согласно  
  которой главой автономии является президент, избираемый населением на пять  
  лет (с 2000г.– Амани Абейд Амани Каруме). Законодательная власть принадлежит  
  однопалатному парламенту – Палате представителей, а исполнительная –  
  правительству (Революционный совет). Судебная система Судебную систему  
  возглавляет Высокий суд Объединенной Республики. В состав Высокого  
  суда входят Главный судья (председатель) и восемь других судей; все они  
  назначаются президентом ОРТ. Дисциплинарный контроль над судьями, включающий  
  освобождение от должности в случае несоответствия предъявляемым требованиям,  
  а также право утверждения в должности рядовых судей принадлежит Комиссии  
  по делам судебной службы. В ее состав входят председатель Высокого суда,  
  один из судей Высокого суда (по выбору председателя, утвержденному  
  президентом) и лицо, назначаемое непосредственно главой государства. Высшей инстанцией, полномочной опротестовывать решения  
  нижестоящих судов, является Апелляционный суд. Конституцией предусматривается создание Постоянной  
  следственной комиссии, которая оценивает работу госчиновников и  
  пресекает злоупотребление властью. Схожими полномочиями обладает еще одни  
  орган – Канцелярия по осуществлению этического надзора за деятельностью  
  общественных лидеров. Конституционный надзор  
  осуществляет специальный Конституционный суд. К  
  судам общей юрисдикции относятся первичные и окружные суды. В 1997г. были  
  учреждены коммерческие суды. Военные суды выделены в отдельное ведомство.  
  Остров Занзибар имеет свою судебную систему. Высшим судебным органом  
  считается Верховный совет, созданный в 1970г. С 1968г. функционирует  
  Высокий суд Занзибара. В качестве судов первой инстанции на Занзибаре  
  выступают народные суды. Ведущие политические  
  партии По конституции 1977г. Танзания являлась  
  однопартийным государством. Политику определяла Революционная партия  
  Танзании, или Чама ча Мапиндузи (ЧЧМ), образованная путем слияния  
  Африканского национального союза Танганьики (ТАНУ), основанного в 1954г. на  
  базе Ассоциации африканцев Танганьики, и партия Афро-Ширази  
  (АШП), созданной в 1957г. активистами островов Занзибар и Пемба. После 1992г., когда была введена многопартийность, ЧЧМ  
  сохранила свое лидирующее положение, однако наряду с ней в настоящее время  
  действуют около двадцати политических партий и объединений. Среди них такие,  
  как Гражданский объединенный фронт (ГОФ), Объединенная  
  демократическая партия (ОДП), Национальная конвенция строительства и  
  реформ (НКСР-Магеузи) и Чама ча Демокрасиа на Маенделео  
  (ЧАДЕМА). Президент С  
  декабря 2005г.– Джакая Мришо Киквете Премьер-министр С декабря 2005г.–  
  Эдвард Нгояи Ловасса (ЧЧМ) Того  
  Тоголезская Республика Дата  
  создания независимого государства: 27 апреля 1960г. Площадь: 56,7тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 5 областей  
  Столица: Ломе Официальный  
  язык: французский Денежная единица: франк КФА Население: 3,9млн (2006) Плотность населения на кв. км: 69чел. Доля городского населения: 31% Этнический состав населения: эве, мина, уачи, фор, аджа,  
  йоруба, анна, акпоссо, аделе, акебу, кабре, лоссо, котоколи, чокосси,  
  бассари, моба, гурма, фульбе, моей, хауса и др. Религия: местные традиционные верования, католическое  
  христианство (ок. 20%), ислам (ок. 10%) Основа  
  экономики: сельское хозяйство Занятость  
  населения: в сельском хозяйстве (включая рыболовство)– св. 80%; всфере  
  услуг – ок. 7%; впромышленности – ок. 3 % ВВП:  
  1,13млрд USD (2006) ВВП на душу населения:  
  289 USD Форма государственного устройства:  
  унитаризм Форма правления: президентская  
  республика Законодательный орган: однопалатный  
  парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  начале ХХ в. часть территории Того и современной Ганы была колонией  
  Германии. После Первой мировой войны мандат на управление западной частью  
  Того получила Великобритания, а восточной – Франция. В 1946г. на Того был  
  распространен режим опеки ООН при сохранении управления за Великобританией и  
  Францией. В 1956г. Британское Того на основании результатов референдума  
  присоединилось к английской колонии Золотой Берег (с марта 1957г.–  
  независимое государство Гана). Французское Того в том же году получило права  
  автономии. В 1958г. была провозглашена автономная  
  Республика Того. Победа на парламентских выборах Комитета единства Того  
  (КЕТ) в апреле 1958г. предопределило создание независимой Тоголезской  
  Республики 27 апреля 1960г. Действующая Конституция  
  называется Конституция IV Республики (ранее существовавшие республики  
  связаны с различными режимами, сменявшимися в Того с момента провозглашения  
  независимости), вступила в силу после одобрения на референдуме 27 сентября  
  1992г. В составе Конституции преамбула, восемнадцать частей и сто пятьдесят  
  девять статей. Поправки к Конституции принимаются парламентом, также  
  возможно проведение референдума. Главой государства  
  является президент, которого избирает население. Срок президентских  
  полномочий – пять лет. Ограничений по количеству сроков нет. Президент  
  наделен правом распускать парламент (но не ранее чем через год после  
  выборов) после консультации с премьер-министром и председателем  
  законодательного органа. В случае если президентский  
  пост объявляется вакантным, обязанности главы государства временно исполняет  
  председатель парламента. Выборы нового президента в течение шестидесяти дней  
  организует и проводит правительство. (Соответствующая поправка была внесена  
  в феврале 2005г. всвязи с попыткой военных передать президентский пост Фору  
  Эссозимне Гнасингбе после смерти его отца Гнасингбе Этьена Эйадемы.) Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту –  
  Национальному собранию. Депутаты парламента (восемьдесят один  
  человек) избираются на всеобщих выборах. Срок депутатских полномочий – пять  
  лет. Исполнительную власть осуществляют президент и  
  правительство. Премьер-министра и членов правительства при поддержке  
  Национального собрания назначает президент. Перед вступлением на пост  
  премьер-министр обязан представить программу правительства Национальному  
  собранию и получить от последнего вотум доверия. Правительство несет  
  ответственность перед парламентом. Для принятия наиболее важных решений  
  президент вправе председательствовать на заседаниях правительства. Областями управляют назначаемые центральной властью инспекторы,  
  роль консультативного органа при которых выполняют выборные советы. Конституция признает институт племенных вождей и оставляет за  
  ними право действовать в рамках местных традиций и обычаев. Судебная система Судебную систему  
  Того возглавляет Верховный суд, в составе которого две палаты –  
  Судебная и Административная. Верховному суду подчинены апелляционные суды и  
  суды первой инстанции. Наряду с гражданскими судами действуют военные  
  трибуналы. В сельских районах неофициально существуют суды обычного права, в  
  которых рассматриваются незначительные уголовные и гражданские дела. Высшим органом финансового контроля является Счетный суд,  
  проверяющий исполнение финансовых законов и использование  
  государственных средств и имуществ. Орган  
  конституционного контроля – Конституционный суд. В состав судебной системы входит также Высокий суд  
  правосудия, который наделен исключительным правом судить в порядке  
  импичмента президента Республики (обвинение против президента выдвигается  
  парламентом), а также других высших должностных лиц. В Высокий суд  
  правосудия входят семь человек: председатель Верховного суда, председатели  
  палат Верховного суда и четыре депутата Национального собрания (по выбору  
  парламента). Подбором кандидатур на должность судей и  
  прокуроров занимается Высший совет магистратуры, он же осуществляет  
  функции дисциплинарного совета судей. В состав Высшего совета магистратуры  
  входят девять человек: один – от Национального собрания (депутат), трое – от  
  Верховного суда (обязательно включается председатель), четверо – от  
  апелляционных судов и судов первой инстанции и еще один назначается  
  президентом. Заседания Высшего совета магистратуры ведет председатель  
  Верховного суда. Срок полномочий членов Высшего совета магистратуры – четыре  
  года. Уголовное преследование осуществляет  
  прокуратура. Ведущие политические партии  
  В январе 1967г. вТого произошел военный переворот,  
  совершенный полковником Гнасингбе Этьеном Эйадемой. В апреле 1967г. Эйадема  
  без проведения выборов взял на себя полномочия главы государства и  
  правительства. В мае 1967г. были распущены все ранее существовавшие  
  политические партии, а в 1969г. создано Объединение тоголезского народа  
  (ОТН), определявшее политику вплоть до 1991г. В 1991г. ОТН было  
  распущено, но затем снова восстановлено. В настоящее время это партия  
  парламентского большинства. Гнасингбе Э. Эйадема правил страной на  
  протяжении тридцати восьми лет. После смерти Эйадемы в феврале 2005г. по  
  настоянию военных президентом был назначен его сын Фор Эссозимна Гнасингбе,  
  ранее занимавший пост министра оснащения, шахт, почт и телекоммуникаций.  
  Однако под нажимом международных сил назначение было признано  
  неконституционным. Непродолжительное время исполняющим обязанности главы  
  государства (до проведения выборов) был Эль-Хадж Бонфо Аббасс (ОТН), а затем  
  – представитель оппозиции Эмманюэль Боб Акитани (Комитет борьбы за  
  обновление, КБО). По итогам выборов, состоявшихся в апреле 2005г.,  
  победу все-таки держал Фор Э. Гнасингбе, набравший 60,2% голосов  
  избирателей. Таким образом, можно говорить о том, что власть в Того стала  
  наследственной. Всего в Того зарегистрировано более  
  пятидесяти политических партий, однако реальной политической силой, кроме  
  ОТН, обладают Комитет борьбы за обновление и Тоголезский союз за  
  демократию. Президент С апреля 2005г.– Фор Эссозимна Гнасингбе Премьер-министр С сентября 2006г.–  
  Яови Маджи Агбойибо Тунис Тунисская  
  Республика Дата создания  
  независимого государства: 20 марта 1956г. Площадь: 164,2тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 23 провинции  
  (вилайета)  Столица: Тунис Официальный язык: арабский Денежная единица: тунисский динар Население: 9,8млн (2006) Плотность населения на кв. км: 59,6чел. Доля городского населения: ок. 55% Этнический состав населения: тунисцы (98%: арабы и  
  метисы), выходцы из Европы (преимущественно французы) и др. Религия: доминирует ислам суннитского толка Основа экономики: сельское хозяйство и промышленность  
  (горнодобывающая и обрабатывающая); набирает обороты туризм Занятость населения: в сельском хозяйстве (включая  
  рыболовство)– св. 55%; всфере услуг – св. 35%; впромышленности – ок. 10  
  % ВВП: 26млрд USD (2005) ВВП на душу населения: 2,5тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Тунис, с 1883г. находившийся под французским протекторатом,  
  добился независимости 20 марта 1956г. Действующая Конституция Тунисской  
  Республики вступила в силу 1 июня 1959г. Она непривычно короткая: преамбула,  
  десять глав и семьдесят восемь статей. Поправки к Конституции принимаются  
  двумя третями голосов депутатов парламента в двух чтениях. По решению  
  президента по вопросу о поправках может быть объявлен референдум. С 1956г.  
  поправки принимались неоднократно. Наиболее крупный пакет внесен в  
  2002г. Главой государства является президент, избираемый  
  населением на пять лет. Поправки 2002г. отменили существовавшее ограничение  
  на число сроков и увеличили предельный возраст для кандидата в президенты до  
  семидесяти пяти лет. (Ранее по Конституции допускалось три переизбрания  
  подряд.) В 1975г. Национальное собрание одобрило провозглашение пожизненным  
  президентом основателя партии «Новый дустур» Хабиба Бургиба (после отмены  
  монархии он стал первым демократически избранным главой государства). Однако  
  еще при жизни в 1987г. Бургиба был смещен с поста товарищем по партии Зин  
  аль-Абиди-ном бен Али, который избирался главой государства на прямых  
  общенародных выборах в 1989, 1994, 1999 и 2004гг. Орган  
  законодательной власти – двухпалатный парламент. В верхнюю палату (Палата  
  советников) входят сто двадцать шесть депутатов, в нижнюю (Палата  
  депутатов) – сто восемьдесят девять депутатов. Мандат депутата Палаты  
  советников действителен в течение шести лет, а Палаты депутатов – пяти лет.  
  Выборы в нижнюю палату проходят по мажоритарно-пропорциональной системе (по  
  партийным спискам и на индивидуальной основе). Центральный орган исполнительной власти – правительство  
  Тунисской Республики. Премьер-министр назначается президентом, члены  
  правительства – им же, но по согласованию с премьером и с учетом расстановки  
  сил в парламенте. Во главе вилайетов стоят назначаемые  
  центральной властью чиновники, действуют также выборные собрания  
  (муниципальные советы, избираемые на пять лет). Судебная система Высшей судебной  
  инстанцией в Тунисе является Кассационный суд, которому подчинены  
  апелляционные суды, суды первой инстанции, а также низовые (кантональные)  
  суды. В ведении Министерства обороны находятся военные трибуналы,  
  уполномоченные судить не только военных, но и гражданских лиц, если они  
  замешаны в подготовке или проведении переворота, угрожающего  
  государственному строю. Верховный суд  
  осуществляет функции Высших судов справедливости, существующих в других  
  странах: в его компетенции слушание дел о государственной измене членов  
  правительства и других лиц, наделенных высшими властными полномочиями.  
  Споры между юридическими и физическими лицами, с одной  
  стороны, и государством – с другой, рассматривает Административный  
  суд. Органом конституционного контроля является  
  Конституционный совет, учрежденный в 1987г. В 1995г. положение о  
  Конституционном совете включено в Основной закон. Назначения судей производит Высший совет магистратуры,  
  возглавляемый президентом. Одна из особенностей  
  судебной системы Туниса – официальная отмена в 1957г. шариатских судов,  
  типичных для мусульманской страны. Ведущие  
  политические партии Деятельность политических партий  
  в Тунисе регулирует Конституция. Формирование партий на религиозной,  
  расовой, языковой, региональной и половой основе не допускается. Партиям  
  запрещено принимать помощь от иностранных организаций. Члены  
  фундаменталистских группировок подвергаются преследованию. В 1963г. вТунисе утвердилась однопартийная система. Все партии  
  и организации, кроме Социалистической дустуровской партии (СДП), были  
  запрещены. Указанная партия образовалась в 1934г. после раскола  
  националистической партии «Дустур» («Конституция»); до октября 1964г.  
  она носила название «Новый Дустур», а после 1988г. стала называться  
  Демократическое конституционное объединение (ДКО). Эта партия  
  является правящей. В 1983 и 1987гг. ряд политических  
  партий получили право на легальную деятельность. Среди них Движение  
  демократов-социалистов, Партия народного единства,  
  Юнионистско-демократический союз, Движение обновления, Социально-либеральная  
  партия и Прогрессивное социалистическое объединение. В  
  законодательном порядке за оппозиционными партиями закреплено 20% мест в  
  Палате депутатов. Президент С ноября 1987г.– Зин аль-Абидин бен Али Премьер-министр С ноября 1999г.–  
  Мохамед Ганнуши (ДКО) Уганда  
  Республика Уганда Дата создания  
  независимого государства: 9 октября 1962г. Площадь: 236тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 4 региона  
  (Западная, Восточная и Северная Уганда, Буганда), 39 районов Столица: Кампала Официальные  
  языки: английский и суахили Денежная единица:  
  угандийский шиллинг Население: ок. 28млн  
  (2007) Плотность населения на кв. км:  
  118,6чел. Доля городского населения: ок.  
  13% Этнический состав населения: банту (баганда,  
  баньяруанда, басога, баторо, баньоро и др.), нилоты (южное луо, тесо, или  
  итесо, алур, карамоджо, бари, найди, джолуо и др.), лугбара, мади и др.  
  Религия: доминируют традиционные анимистические  
  верования, незначительное распространение ислама и христианства Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 65%;  
  всфере услуг – ок. 25%; впромышленности – ок. 10 % ВВП: ок. 9,35млрд USD (2006) ВВП  
  на душу населения: ок. 300 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства 9  
  октября 1962г. Уганда (ранее британский протекторат) была провозглашена  
  независимым федеративным государством, в состав которого входили области  
  Буганда, Торо, Анколе и Бунь-оро. По сути, оно было монархическим, так как  
  главой государства считался наследственный правитель (кабака). В  
  1967г. вУганде была принята Конституция, ликвидировавшая статус  
  наследственных правителей и провозгласившая унитарную республику. В 1971г.  
  вУганде произошел военный переворот, совершенный генералом Иди Амином. В  
  1979г. спомощью танзанийских войск режим Амина был свергнут. В 1980г.  
  врезультате выборов президентом страны стал Аполло Милтон Оботе, занимавший  
  пост главы государства до переворота Амина. В июле 1985г. квласти пришел  
  генерал Базилио Олара Окелло. В 1986г. было создано Правительство  
  национального спасения, которое возглавил Йовери Кагута Мусевени. Действующая Конституция Республики Уганда вступила в силу 8  
  октября 1995г. В ее составе преамбула, девятнадцать глав, двести восемьдесят  
  восемь статей и семь приложений. Демократическую направленность Конституции  
  подтверждает специальный раздел «Национальные цели и директивные принципы  
  государственной политики» в составе двадцати девяти глав. Поправки к  
  Конституции принимаются двумя третями голосов депутатов парламента.  
  Отдельные положения требуют отдельного подтверждения региональных  
  парламентов и общенационального референдума. Большой корпус поправок был  
  внесен в 2005г. Главой государства является президент,  
  избираемый населением на пять лет. Количество переизбраний Конституцией не  
  ограничивается. В феврале 2006г. Й. Мусевени был переизбран на третий  
  срок. Высший законодательный орган – однопалатная  
  Национальная ассамблея. Депутаты избираются всеобщим прямым  
  голосованием. Четвертая часть из них по установленной законом квоте (не  
  более пяти человек от каждой группы) выдвигается от различных слоев общества  
  (от армии, женщин, молодежи, инвалидов и профсоюзов). Парламент одного  
  созыва действует пять лет. Исполнительную власть  
  осуществляет правительство, состав которого как глава исполнительной власти  
  назначает президент. Возглавляет правительство премьер-министр. В регионах действуют свои законодательные органы – местные  
  парламенты. Судебная система Конституция Уганды устанавливает трехступенчатую судебную  
  систему. Возглавляет ее Верховный суд, координирующий работу низовых  
  судов. Важное место в судебной системе отводится Апелляционному суду,  
  который наряду с основными функциями осуществляет функцию  
  конституционного контроля. Судей в состав Верховного и Апелляционного судов  
  по представлению Комиссии по судопроизводству назначает президент,  
  однако при этом предусмотрена процедура утверждения в должности  
  парламентом. Конституционно определено создание в Уганде  
  комиссии по защите прав человека. Ведущие  
  политические партии Поправки к Конституции 2005г.  
  ввели в Уганде многопартийную систему. Правящей партией является  
  Организация национального движения сопротивления (ОНДС), созданная Й.  
  Мусевени на основе Армии национального сопротивления (АНС),  
  боровшейся с режимом Оботе и Окелло. На выборах в 2006г. ОНДС получила  
  двести двадцать одно место в парламенте. В законодательном органе также  
  представлены Форум за демократические перемены (ФДП),  
  Демократическая партия (ДП), Угандийский народный конгресс  
  (УНК) и Консервативная партия (КП). Источником нестабильности в Уганде являются действующие на  
  севере страны повстанческие отряды так называемой Армии сопротивления  
  Господа, внесенной США в список террористических организаций. Ее  
  руководитель, бывший католический священник Джозеф Кони, объявил о желании  
  править страной по предписаниям десяти библейских заповедей. После серии  
  поражений 2006г. он скрывается в Судане. Отдельные подразделения Армии  
  сопротивления базируются на территории Демократической Республики Конго. В  
  августе 2006г. между правительством Уганды и боевиками Кони было заключено  
  соглашение о перемирии с целью остановить один из самых затяжных конфликтов  
  в Африке (он длится более двадцати лет), однако это соглашение неоднократно  
  нарушалось. В марте 2008г. ООН опубликовала список тем, «о которых мир  
  должен знать больше». В контексте действий Армии  
  сопротивления Судан был назван в числе трех «горячих точек» планеты (кроме  
  Уганды – Афганистан и Судан). Президент  
  С 1986г.– Йовери Кагута Мусевени Премьер-министр С апреля 1999г.–  
  Аполло Робин Нсибамби (ОНДС) Центрально-Африканская Республика Дата создания независимого государства: 13 августа  
  1960г. Площадь: 623тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 17 префектур,  
  включая столичный округ Столица: Банги Официальные языки: французский и санго Денежная единица: франк КФА Население: 3,9млн (2006) Плотность населения на кв. км: 6,2чел. Доля городского населения: 39% Этнический состав населения: банда, гбайя, банту (мака,  
  бакаре, нгири, пигмеи бабинга и др.) Религия:  
  анимистические верования, христианство, распространен также ислам  
  Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 90%;  
  впромышленности – ок. 5%; всфере услуг – ок. 5% ВВП:  
  1,4млрд USD (2006) ВВП на душу населения: 360  
  USD Форма государственного устройства:  
  унитаризм Форма правления: президентская  
  республика Законодательный орган: однопалатный  
  парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  начале XXв. территория современной Центральноафриканской Республики (ЦАР)  
  была включена в состав французской колонии Убанги-Шари – Чад.  
  Впоследствии она вошла во Французскую Экваториальную Африку, где  
  получила статус отдельной колонии Убанги-Шари. 1 декабря 1958г.  
  Убанги-Шари под названием Центральноафриканская Республика получила  
  права автономии в составе французского Сообщества. 13 августа 1960г. ЦАР  
  провозглашена независимым государством. 1января 1966г. врезультате военного  
  переворота к власти в стране пришел полковник Жан Бедель Бокасса, ранее  
  служивший во французской армии. 4декабря 1976г. страна получила новое  
  название – Центральноафриканская Империя (ЦАИ). Диктатор (к тому  
  времени уже выявились его прогремевшие на весь мир людоедские наклонности)  
  был провозглашен императором под именем Бокасса I. ЦАИ просуществовала до  
  1979г., когда с помощью Франции была восстановлена республика. Действующая Конституция Центральноафриканской Республики  
  вступила в силу 27 декабря 2004г. после одобрения на референдуме. Поводом к  
  созданию Конституции послужил переворот, совершенный в марте 2003г. бывшим  
  начальником Генерального штаба Национальной армии Жаном Франсуа Бозизе. Тем  
  не менее в тексте Конституции, состоящем из четырнадцати глав и ста  
  двенадцати статей, говорится, что узурпация власти путем переворота или  
  другими способами является преступлением против народа. Поправки к  
  Конституции принимаются депутатами парламента или на референдуме. Данных о  
  поправках нет. Глава государства – президент, избираемый  
  населением на пять лет. Законодательный орган –  
  однопалатный парламент (Национальное собрание), члены которого  
  избираются всеобщим голосованием также на пять лет. Центральный орган исполнительной власти – правительство, главу  
  и членов которого назначает президент. Однако парламент наделен правом  
  выносить вотум недоверия правительству. Следуя опыту Франции, территория ЦАР  
  разделена на префектуры, которые в свою очередь делятся на субпрефектуры, а  
  те – на коммуны. Назначение на высшие руководящие должности производит  
  центральная власть. В городах и поселках избираются муниципальные  
  советы. Судебная система Судебную систему Центральноафриканской Республики формируют  
  Верховный суд, Апелляционный суд, а также низовые суды первой  
  инстанции. Основной закон государства определяет наличие Конституционного  
  суда. Однако в условиях частых военных переворотов судебные органы  
  практически не функционируют. Разбором дел занимаются военные трибуналы.  
  Ведущие политические партии Первая в стране политическая партия – Движение социальной  
  эмансипации Черной Африки – была основана в 1946г. В том же году она  
  была преобразована в партию Движение социальной эволюции Черной Африки  
  (МЕСАН), возглавившую национально-освободительную борьбу. Первым  
  председателем правительства автономной ЦАР в составе французского  
  Содружества стал лидер МЕСАН Бартелеми Янгонго-Боганда, а после его гибели в  
  марте 1959г. руководство перешло к Давиду Дако (с августа 1960г.– президент  
  ЦАР). После гибели Янгонго-Боганды в рамках МЕСАН происходило становление  
  оппозиционной партии – Движение демократической эволюции Центральной  
  Африки (как самостоятельная партия существует с 1960г.), однако ее  
  деятельность практически сразу была запрещена. В 1962г. МЕСАН была объявлена  
  единственной политической партией. По уставу МЕСАН, в нее входило все  
  взрослое население страны. В конце 1970-х гг. экс-президент Д. Дако основал  
  нелегальный Центрально-африканский демократический союз (ЦАДС),  
  боровшийся с диктатурой Бокассы. В сентябре 1979г. после восстановление  
  республики лидер ЦАДС снова стал президентом. В сентябре 1981г. врезультате  
  военного переворота к власти пришел Андре Дидонне Колингба, в 1985г.  
  возглавивший Центральноафриканское демократическое объединение  
  (ЦАДО). В условиях запрета партий на севере страны подпольно действовала  
  созданная в 1979г. Центральноафриканская народная рабочая партия  
  (ЦАНРП), но ее влияние не было устойчивым. В 1991г. вЦАР была введена  
  многопартийность. В 1993г. Движение за освобождение  
  центрально-африканского народа (ДОЦАРН) позволило прийти к власти Анжу  
  Феликсу Патассе, который оставался президентом до военного переворота,  
  совершенного Бозизе (беспартийный) в марте 2003г. Другие  
  партии: Патриотический фронт за прогресс, Альянс за демократию и  
  прогресс, Движение за демократию и развитие, Центральноафриканская  
  республиканская партия, Социал-демократическая партия,  
  Либерально-демократическая партия, Национальная союзная партия, Народный  
  союз за Республику, Гражданский форум, Демократический форум, а также  
  мелкие этнические образования. Президент  
  С марта 2003г.– Жан Франсуа Бозизе Премьер-министр С июня 2005г.– Эли  
  Доте Чад Республика Чад  
  Дата создания  
  независимого государства: 11 августа 1960г. Площадь: 1284тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 14  
  префектур Столица: Нджамена Официальные языки: французский и арабский Денежная единица: франк КФА Население: 7,5млн (2006) Плотность населения на кв. км: 5,8чел. Доля городского населения: ок. 22% Этнический состав населения: багирми, сара, лака, бонго,  
  мбум, маба, мими, масалит, даго, тама, тубу, хауса, муби, маса, котоко,  
  арабы и др. Религия: ислам и анимистические  
  верования Основа экономики: сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 90%; впромышленности – ок. 6%; всфере услуг – ок. 4 % ВВП: 6,5млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: ок. 860 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  начале ХХ в. территория Чада входила в состав французской колонии  
  Убанги-Шари, с 1914г.– самостоятельная колония в составе Французской  
  Экваториальной Африки. 11 августа 1960г. Чад провозглашен независимым  
  государством, которое возглавил темнокожий президент Франсуа Томбалбай. В  
  1962г. вусловиях крайне нестабильной внутриполитической ситуации в Чаде были  
  распущены все партии, кроме Прогрессивной (ППЧ), однако и это не спасло  
  страну от многочисленных переворотов, происходивших на фоне столкновений  
  между различными группировками. Фактически до начала 1990-х гг. страной  
  правили военные. Действующая Конституция Республики Чад,  
  составленная Конституционной комиссией при Переходном правительстве  
  Патриотического движения спасения (ПДС), вступила в силу в апреле 1996г.  
  после одобрения на референдуме. В ее составе двести тридцать девять статей,  
  разделенных на пятнадцать частей. Открывает Конституцию преамбула, в которой  
  резко критикуются предыдущие диктаторские режимы. Поправки к Конституции с  
  санкции президента принимает парламент, проекты некоторых изменений могут  
  быть рассмотрены на референдуме. Главой государства  
  является президент, который избирается всеобщим прямым и тайным голосованием  
  на пятилетний срок. В мае 2004г. парламент Чада внес поправки к Основному  
  закону, снявшие ограничения на число переизбраний (ранее – не более двух  
  сроков подряд). Законодательная власть принадлежит  
  парламенту – Национальной ассамблее. По Конституции 1996г. парламент  
  был двухпалатный, но в 2004г. верхнюю палата (Сенат) признали ненужной.  
  Депутаты парламента избираются всенародно сроком на четыре года. Указом  
  президента полномочия парламента могут быть продлены. Высший орган исполнительной власти – правительство.  
  Премьер-министра назначает президент, он же на основе консультаций с  
  премьер-министром и спикером парламента определяет состав правительства.  
  Судебная система Судебная  
  власть в Чаде осуществляется Верховным судом, апелляционными судами,  
  трибуналами и мировыми судьями. Должностные назначения  
  производит Высший совет магистратуры, возглавляемый президентом  
  Республики – гарантом независимости судебной власти. Первым  
  вице-председателем ВСМ является министр юстиции, вторым вице-председателем –  
  глава Верховного суда. Верховный суд Республики Чад наделен правами  
  высшей юрисдикции. В его составе три палаты: Судебная, Административная и  
  Счетная (занимается разбором финансовых дел). Члены Верховного суда  
  несменяемы и остаются в должности до наступления пенсионного возраста. Главу  
  (председателя) данного органа назначает президент на основе консультаций со  
  спикером парламента. На низовом уровне действуют  
  магистратские суды, разбирающие основную массу уголовных и гражданских  
  дел. На севере и востоке страны, где распространен  
  ислам, действуют неофициальные суды шариата. Суды  
  обычного права, в которых дела ведут местные старосты и племенные вожди,  
  неоднократно упразднялись, но затем официально восстанавливались, поскольку  
  де-факто именно они пользуются наибольшей популярностью вне городов. Решения  
  судов обычного права подлежат обжалованию в государственных магистратских  
  судах. Выносить вердикты, противоречащие общественному порядку или  
  закрепляющие неравенство между гражданами, запрещается. Конституция 1996г. предусматривает создание трех видов  
  национальных органов обеспечения правопорядка – полиции, жандармерии и  
  гвардии. Полиция осуществляет обычные для нее функции, жандармерия следит за  
  исполнением административных и судебных норм, гвардия отвечает за охрану  
  общественных заведений и территорий, принадлежащих кочевым племенам. Органом конституционного контроля является Конституционный  
  совет, в состав которого входят девять человек. Назначение членов  
  Конституционного суда производят президент, спикер парламента и Высший совет  
  магистратуры. Решения Конституционного суда не подлежат обжалованию.  
  Исключительная компетенция Высокого суда правосудия – рассмотрение  
  дел об измене и иных правонарушениях высших должностных лиц государства,  
  включая президента. Ведущие политические  
  партии В 1990г. квласти в Чаде пришло  
  Патриотическое движение спасения (ПДС), которое впоследствии  
  конституционно ввело многопартийную систему. В настоящее время в стране  
  действуют около шестидесяти политических партий, однако ПДС по-прежнему  
  играет лидирующую роль. Другие партии: близкое к ПДС  
  Национальное объединение за демократию и прогресс (НОДП),  
  возглавляемое Кассиром Дельна Кумакойе, Национальное объединение  
  христианских демократов (НОХД; лидер – Альбер Пахими Падаке),  
  Движение за мир и развитие (ДМР; лидер – Махамат Абдулайе) и  
  Обновленное африканское социалистическое движение (ОАСД) во главе с  
  Брахимом Куламаллахом. Президент С марта 1991г.– Идрисс Деби Премьер-министр С февраля 2007г.–  
  Нурадин Дельва Кассире Кумакойе (НОДП) Экваториальная Гвинея Республика Экваториальная Гвинея  
  Дата создания  
  независимого государства: 12 октября 1968г. Площадь: 28тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 7 провинций  
  Столица: Малабо Официальный  
  язык: испанский Денежная единица: франк  
  КФА Население: ок. 1млн (2007) Плотность населения на кв. км: 35,7чел. Доля городского населения: ок. 30% Этнический состав населения: банту (фанг и буби),  
  плайерос (бенга, баленге, бухеба, комбе, индове и др.) Религия: доминирует христианство (католичество), часть  
  населения сохраняет традиционные верования Основа  
  экономики: после недавнего открытия крупных месторождений нефти основные  
  надежды связаны с развитием нефтяной промышленности Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 80%;  
  всфере услуг – ок. 10%; впромышленности – ок. 10 % ВВП: 2,3млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 2,3тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства С  
  1778г. территория современной Экваториальной Гвинеи была колониальным  
  владением Испании. Независимая Республика Экваториальная Гвинея  
  провозглашена 12 октября 1968г. Действующая Конституция принята 17 ноября  
  1991г. после одобрения на референдуме. Это третья конституция в истории  
  страны. В ее составе четыре части, сто четыре статьи и два дополнительных  
  положения. Возможные поправки к Конституции принимаются на референдуме.  
  Обширный пакет поправок был принят в 1995г. Главой  
  государства является президент, избираемый населением на семилетний срок,  
  число переизбраний не установлено, однако существуют ограничения по  
  возрасту: кандидат в президенты не может быть старше семидесяти пяти лет.  
  Это означает, что Теодор Обианг Нгема Мбасого, пришедший к власти в  
  результате военного переворота в 1979г. ис 1982г. избираемый президентом с  
  результатом, превышающим 90% голосов, после 2017г., если не возникнет иных  
  обстоятельств, сделающих невозможным его пребывание на посту главы  
  государства, вынужден будет уступить бразды правления другому человеку.  
  Органом законодательной власти является однопалатный  
  парламент – Палата народных представителей. Восемьдесят депутатов в  
  его состав избираются всеобщим прямым голосованием сроком на пять лет по  
  системе пропорционального представительства. Исполнительную власть осуществляет правительство.  
  Премьер-министра и министров назначает президент. Постановления  
  правительства имеют приоритет перед постановлениями парламента. Власть на местах осуществляют чиновники, назначаемые  
  центральной властью. Судебная система Согласно Конституции 1991г., «Главным судьей Нации» является  
  президент, который выступает в качестве гаранта независимости судебной  
  власти. Высший орган правосудия – Верховный суд,  
  председатель и члены которого назначаются главой государства сроком на  
  пять лет. Рабочие звенья системы – провинциальные суды,  
  суды первой инстанции и военные трибуналы. В сельской местности  
  распространены суды обычного права, рассматривающие незначительные  
  гражданские и уголовные дела. Органом конституционного  
  контроля является Конституционный совет, действующий в рамках  
  Верховного суда. Ведущие политические  
  партии В августе 1979г. вЭкваториальной Гвинее  
  произошел военный переворот. Теодор Обианг Нгема Мбасого, возглавивший  
  Революционный военный совет (позже Высший военный совет), запретил Единую  
  национальную партию (с июля 1972г.– Единая национальная партия  
  трудящихся; ПУНТ), существовавшую с 1970г. иобъединявшую, согласно  
  Уставу, все взрослое население страны. В 1982г. по указанию Мбасого была  
  основана Демократическая партия Экваториальной Гвинеи (ДПЭГ), по сути  
  – аналог ПУНТ, поскольку других партий в стране не существовало. В 1992г.  
  формально была введена многопартийная система, однако созданные парии  
  Народный союз (НС), Либеральная партия (ЛП), Народная  
  конвергенция социал-демократов (НКСД) и Социально-демократический  
  союз Экваториальной Гвинеи (СДСЭГ) заметной роли не играют. Президент С октября 1982г.– Теодор  
  Обианг Нгема Мбасого Премьер-министр С августа 2006г.– Рикардо Манге Обама  
  Нфубеа (ДПЭГ) Эритрея Государство  
  Эритрея Дата создания  
  государства: 24 мая 1993г. Площадь: 93,7  
  кв. км Административно-территориальное деление:  
  10 провинций Столица: Асмэра Официальные языки: тигринья, арабский Денежная единица: накфа Население: 3,7млн (2007) Плотность населения на кв. км: 39,4чел. Доля городского населения: ок. 16% Этнический состав населения: тигран, тигре, хедареб,  
  афар и др. Религия: ислам суннитского толка (св.  
  50% верующих) и христианство (монофиситы и католики) Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 80%;  
  всфере услуг – ок. 13%; впромышленности – ок. 7 % ВВП: 600млн USD (2007) ВВП на  
  душу населения: 160 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: формально – президентская республика, фактически –  
  диктатура Законодательный орган: однопалатный  
  парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: однопартийность Основы государственного устройства До 1941г. Эритрея была колонией Италии, затем, до 1952г.,  
  подмандатной территорией Великобритании и, наконец, с 1952г.–  
  провинцией/административным районом Эфиопии. 24 мая 1993г. встране была  
  провозглашена независимость. Конституция Эритреи  
  разрабатывалась в течение четырех лет, принята Учредительным собранием 23  
  мая 1997г., однако до сих пор она не вступила в силу. Согласно Конституции, главой государства является президент,  
  избираемый населением на пятилетний срок. Повторное переизбрание допускается  
  только один раз. Единственные выборы в стране состоялись до принятия  
  Конституции на гребне борьбы за независимость, когда военные формирования  
  Народного фронта освобождения Эритреи (НФОЭ) заняли Асмэру. В результате  
  выборов к власти пришел Исайяс Афеворки, следующий принципу единоличного  
  правления. Законодательная власть формально принадлежит  
  однопалатному парламенту – Национальной ассамблее, в составе ста  
  пятидесяти человек. Половина из них должна быть представлена членами  
  Центрального комитета Народного фронта за демократию и справедливость,  
  другая половина – избираться, однако принцип комплектования парламента не  
  соблюдается. Исполнительная власть принадлежит  
  правительству, формируемому президентом. Теоретически предусмотрена  
  должность премьер-министра, и даже более того – парламент может отклонить  
  кандидатуру на этот пост, выдвигаемую президентом, однако в реальности вся  
  полнота исполнительной власти принадлежит Исайясу Афеворки. Судебная система В судебную систему  
  Эритреи входят Верховный суд, провинциальные и окружные суды. На  
  низовом уровне действуют деревенские суды, руководствующиеся законами  
  шариата или обычного права. Согласно Конституции,  
  председатель Верховного суда должен назначаться президентом при одобрении  
  парламента. Дела в Верховном суде надлежит рассматривать коллегиально.  
  Наиболее эффективно в Эритрее действуют военные суды,  
  рассматривающие дела без соблюдения обычных процессуальных гарантий.  
  Ведущие политические партии В  
  Конституции 1997г. закреплен демократический принцип многопартийности,  
  однако в реальности деятельность оппозиционных партий запрещена, критики  
  режима немедленно подвергаются тюремному заключению. Правящей партией является Народный фронт за демократию и  
  справедливость (НФДС), который до 1994г. назывался Народный фронт  
  освобождения Эритреи (НФОЭ). Лидером НФДС является Исайяс Афеворки.  
  Президент С мая 1993г.–  
  Исайяс Афеворки Эфиопия  
  Федеративная Демократическая Республика Эфиопия Дата создания независимого государства: 26 октября  
  1896г. (признание полной независимости Эфиопии Италией); 22 августа 1995г.  
  (провозглашение Федеративной Демократической Республики Эфиопия) Площадь: 1,1млн кв. км Административно-территориальное деление: 9 регионов  
  (штатов), 2 города федерального подчинения (Аддис-Абеба, Дыре-Дауа) Столица: Аддис-Абеба Официальный  
  язык: амхарский Денежная единица: бырр  
  Население: 74,7млн (2006) Плотность населения на кв. км: 67,9чел. Доля городского населения: 12% Этнический состав населения: эфиопы, амхара (амара),  
  галла, тиграи (тыграи), бениамер, гураге, аргобба, харари, оромо, сомали,  
  данакиль (афар), сахо, агау, сидамо, хадья, каффа, беджа, нуэр, анаук,  
  бурун, туркана, бареа, кунама, берта, ари, диме и др.; есть арабы и  
  индопакистанцы Религия: в равной мере  
  представлены ислам и христианство монофиситского толка Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 80%;  
  впромышленности – ок. 10%; всфере услуг – ок. 10% ВВП: ок. 1млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: ок. 900 USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  отличие от других государств Африки Эфиопия лишь косвенно столкнулась с  
  колониальным угнетением. Начиная с XIXв. свои притязания на территорию этой  
  страны неоднократно выдвигала Италия. Однако разгром итальянских войск в  
  битве при городе Адува 1 марта 1896г. привел к подписанию договора о полном  
  суверенитете Эфиопии (26 октября 1896г.). Попытка покорить Эфиопию  
  повторилась и в ХХ в., когда итальянские войска вторглись на территорию  
  Эфиопии из пограничных колоний Эритрея и Сомали (война 1935–1936гг.). 5мая  
  1936г. итальянцы вступили в Аддис-Абебу, а спустя месяц правительство Бенито  
  Муссолини заявило об образовании колонии Итальянская Восточная Африка  
  в составе Эфиопии, Эритреи и Итальянского Сомали. В военных действиях  
  также принимала участие Великобритания. В апреле 1941г. Аддис-Абеба была  
  освобождена эфиопскими партизанскими соединениями, а к концу 1941г.  
  итальянские оккупанты были полностью изгнаны из страны. (Британские войска  
  оставались в Эфиопии до 1954г.) В декабре 1974г. Эфиопия заявила о выборе  
  социалистического пути развития. Формально до марта 1975г. государство  
  придерживалось монархической формы правления (в реальности последний  
  император Эфиопии Хайле Селассие I низложен 12 сентября 1974г.). 10 сентября  
  1987г. провозглашена Народная Демократическая Республика Эфиопия, а  
  22 августа 1995г.– Федеративная Демократическая Республика  
  Эфиопия. Конституция Федеративной Демократической  
  Республики Эфиопия, разработанная Учредительным собранием, принята  
  парламентом 8 декабря 1994г., вступила в силу 22 августа 1995г. Поводом к ее  
  принятию послужил отказ от социалистических принципов. Конституция состоит  
  из преамбулы, двенадцати глав и ста шести статей. Поправки принимаются при  
  поддержке двух третей депутатов обеих палат парламента, а также членов  
  региональных советов. Главой государства является  
  президент, кандидатуру которого выдвигает нижняя палата парламента. Кандидат  
  считается избранным, если на совместном заседании обеих палат «за»  
  проголосуют две трети присутствующих. Срок президентских полномочий – шесть  
  лет. Допускается одно повторное переизбрание. Функции президента ограничены.  
  В частности, как и везде в мире, глава государства подписывает законы,  
  принятые парламентом, но, если в течение пятнадцати дней документ не  
  подписан, он вступает в силу без президентской подписи. Высший орган законодательной власти – двухпалатный  
  парламент. Верхняя палата – Палата федерации.  
  Депутаты палаты (сто семнадцать человек) избираются местными  
  законодательными собраниями сроком на пять лет. Каждый народ (а в Эфиопии их  
  более ста) должен быть представлен хотя бы одним членом, поскольку основная  
  функция палаты – «поощрять равенство народов Эфиопии, закрепленных в  
  Конституции, развивать и укреплять их единство на основе взаимного  
  согласия». Палата имеет право толковать Конституцию. Нижняя палата – Палата народных представителей. Выборы в  
  палату проводятся по одномандатным округам прямым всеобщим прямым и тайным  
  голосованием. В Конституции оговаривается, что число депутатских мест – не  
  более пятисот пятидесяти. При этом представителям малочисленных народов  
  отводится по меньшей мере двадцать мест. Мандаты действительны в течение  
  пяти лет. Высшим органом исполнительной власти является  
  правительство. Главу правительства (премьер-министра) назначает партия,  
  победившая на выборах в нижнюю палату парламента. Премьер-министр  
  одновременно является Верховным Главнокомандующим Национальных Вооруженных  
  сил. Эта еще одна особенность эфиопской Конституции – обычно эту должность  
  занимает глава государства. С 1952г. Эфиопия была  
  федеративным государством, в 1962г. она предпочла унитарное устройство. К  
  статусу Федерации на основе девяти государств (это определение Конституции)  
  она вернулась с принятием Основного закона 1994г. Субъекты Федерации  
  (Тыграй, Афар, Амхара, Бенешангул-Гумац, Оромо, Харэр, Гамбела, Штат южных  
  наций, народностей и племен, Сомали) наделены широкими полномочиями, вплоть  
  до отделения в любой момент и создания самостоятельного государства. В  
  каждом государстве (штате) действуют собственные конституции и  
  правительства. Отдельные народы и народности имеют право создавать  
  автономные штаты. Правительства субъектов Федерации могут использовать в  
  своей деятельности тот язык, на котором говорит большинство населения.  
  Судебная система Ведущим  
  органом судебной системы является Федеральный Верховный суд, который  
  в кассационном порядке пересматривает те решения нижестоящих судов, в  
  которых, как сказано в Конституции, содержатся «ошибки закона». В каждом  
  субъекте Федерации есть свой Верховный суд, одновременно являющийся судом  
  первой инстанции, полномочный рассматривать наиболее громкие преступления в  
  пределах своей территории. Приговоры, вынесенные местными Верховными судами,  
  подлежат обжалованию в Федеральном Верховном суде. По решению нижней палаты  
  парламента на всей территории Эфиопии могут создаваться те суды, какие она  
  сочтет необходимыми, однако создание чрезвычайных судов запрещается.  
  Религиозные суды (суды кади в мусульманских районах) и суды обычного  
  права действуют официально, но в их юрисдикцию не входят дела о серьезных  
  правонарушениях. Все судьи назначаются на должность при одобрении Палаты  
  народных представителей (в субъектах Федерации – при одобрении местного  
  законодательного органа). Кандидатуру на должность председателя Федерального  
  Верховного суда и его заместителя выдвигает премьер-министр. Кандидатуры  
  руководителей Верховных судов субъектов Федерации выдвигаются главами  
  исполнительной власти на местах. Утверждение в должности производит  
  Государственный совет, аналог Высшего совета магистратуры, органа  
  управления судейским сообществом. Как уже говорилось  
  выше, толкование Конституции возложено на верхнюю палату парламента. Однако  
  рабочим органом в этой сфере является Совет Конституционного  
  расследования, который возглавляет председатель Федерального Верховного  
  суда. В тех случаях, когда конституционность того или иного закона  
  оспаривается, Совет Конституционного расследования после квалифицированного  
  рассмотрения вопроса передает все материалы в Палату федерации для вынесения  
  окончательного решения. Ведущие политические  
  партии До 1991г. единственной легальной политической  
  силой была марксистско-ленинская Рабочая партия Эфиопии (РПЭ),  
  объединявшая сторонников Менгисту Хайле Мариама, который, возглавив борьбу  
  за ликвидацию монархического строя в Эфиопии, пришел к власти в 1974г. В  
  1991г. режим М. Хайле Мариама был свергнут, соответственно, и партия ушла в  
  политическое небытие. Безуспешно пытавшийся построить социализм эфиопский  
  диктатор, обвиненный в геноциде против собственного народа, нашел убежище в  
  Зимбабве. В 2008г. он был заочно приговорен Верховным судом страны к  
  смертной казни. В настоящее время ведущие позиции  
  занимает основанный в 1989г. Революционно-демократический фронт эфиопских  
  народов (РДФЭН). Лидер Фронта – Легессе Зенауи (в другой транскрипции –  
  Зенави). В каждом штате действует своя партия. Наиболее  
  сильные из них Народно-освободительный фронт Тыграя, Фронт освобождения  
  Оромо, Национально-демократическая партия афар, Народно-демократическая  
  объединенная партия Бенишангул-Гумац. Президент С октября 2001г. Гийоргис  
  Лука Премьер-министр С  
  августа 1995г. Зенауи (РДФЭН) –Гирма Вольде– Мелес (Легессе) Южно-Африканская Республика  
  Дата создания  
  независимого государства: 31 мая 1961г. Площадь: 1221тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 9 провинций  
  Столица: Претория; резиденция парламента –  
  Кейптаун Официальные языки: всего в Конституции  
  закреплено 11 языков, основными из которых являются африкаанс и  
  английский Денежная единица: южноафриканский  
  рэнд Население: 42,3млн (2006) Плотность населения на кв. км: 34,6чел. Доля городского населения: ок. 56% Этнический состав населения: банту, коса, зулу, басуто,  
  бечуаны, педи, свази, бушмены, готтентоты, африканеры, метисы, выходцы из  
  Европы и Азии Религия: христианство (главным  
  образом протестанты, методисты и католики) и традиционные анимистические  
  верования Основа экономики: добывающая  
  промышленность Занятость населения: в сфере услуг  
  – св. 43%; впромышленности – ок. 30%; всельском хозяйстве – ок. 27 % ВВП: 255,2млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 6тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм с элементами федерализма Форма правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  1652г. усилиями нидерландской Ост-Индской компании на территории современной  
  ЮАР была образована старейшая в Африке Капская колония. В 1806г. она  
  была захвачена Великобританией. Часть буров, потомков первых голландских  
  поселенцев, на принадлежащих африканским племенам землях основала  
  независимые республики – Трансвааль и Оранжевое свободное  
  государство. Неудачная для буров война 1899–1902гг. привела к созданию в  
  1910г. объединенного англо-бурского Южно-Африканского Союза (ЮАС). В  
  1961г. правительство ЮАС объявило о выходе из состава Содружества и  
  провозгласило о создании Южно-Африканской Республики (ЮАР), которая  
  печально прославилась режимом апартеида – жесткой расовой дискриминацией по  
  отношению к коренным народам. В 1990г. президент ЮАР Фредерик Виллем де  
  Клерк легализовал деятельность Африканского национального конгресса (АНК),  
  на протяжении многих лет боровшегося с расизмом. Фактически это было первым  
  шагом к отмене существующего режима. В 1993г. на всенародный референдум был  
  вынесен проект новой конституции ЮАР, призванной закрепить демократические  
  тенденции. Действующая Конституция принята 11 октября  
  1996г., вступила в силу 4 февраля 1997г. В ее составе преамбула,  
  четырнадцать глав, двести сорок три статьи и семь приложений. Поправки к  
  Конституции принимаются нижней палатой парламента, но при этом требуется  
  одобрение представителей не менее шести провинций в верхней палате. Главой государства и главой правительства является президент,  
  избираемый нижней палатой парламента из числа депутатов сроком на пять лет.  
  Кандидатуру на должность первого вице-президента, наделенного полномочиями  
  премьер-министра, выдвигает партия парламентского большинства (с 2005г.–  
  госпожа Фумзиле Мламбо-Нгкука, сменившая Якоба Зуму, обвиненного в  
  коррупции), вторая по числу мест партия намечает кандидатуру второго  
  вице-президента Законодательная власть принадлежит  
  двухпалатному парламенту. Верхняя палата называется  
  Национальный совет провинций, в нее входят девяносто человек (по  
  десять от каждого регионального законодательного органа). В основу выборов депутатов нижней палаты – Национальной  
  ассамблеи – положена система пропорционального представительства. Двести  
  человек баллотируются по национальному списку партий, двести – по  
  региональному. Одна из поправок к Конституции позволяет депутатам переходить  
  из одной партии в другую, не теряя при этом мест в парламенте. Срок полномочий депутатов обеих палат – пять лет. Исполнительную власть осуществляет правительство. В состав  
  правительства помимо президента и вице-президента входят двадцать восемь  
  министров. Министерские должности распределяются главой государства. Партия,  
  получившая на выборах не менее 5% голосов, может занять в правительстве  
  определенное число мест (в соответствии с числом мест, отведенных ей в  
  нижней палате парламента). ЮАР – унитарная республика.  
  Однако в ее устройстве присутствуют элементы федерализма. Органы  
  центрального управления распределены по провинциям. Столицей является  
  Претория, центральные судебные органы расположены в Блумфонтейне (Свободное  
  государство), резиденция парламента – в Кейптауне (Западная Капская  
  провинция). Каждая из провинций имеет собственный законодательный орган, в  
  котором заседают от тридцати до сорока членов (в зависимости от численности  
  населения); избираются они по системе пропорционального  
  представительства. В смешанных в расовом отношении  
  муниципальных советах 30% мест отведено белым, 30% – чернокожим, 40% мест  
  занимаются вне зависимости от расовой принадлежности. Судебная система В судебную систему  
  ЮАР входят Верховный апелляционный суд, высокие суды, суды магистратов и  
  Конституционный суд. Как уже указывалось выше, центральные судебные органы  
  расположены в Блумфонтейне. Верховный апелляционный  
  суд является вышестоящим органом для провинциальных (высоких) и  
  магистратских судов. Провинциальные высокие суды  
  принимают к рассмотрению любые гражданские и уголовные дела, в том числе  
  и о наиболее тяжких преступлениях. Они же выступают в качестве апелляционной  
  инстанции по отношению к магистратским судам, которые составляют низовое  
  звено системы. Кроме того, имеются специализированные  
  трудовые суды, налоговые суды. Вне официальной судебной  
  системы находятся так называемые суды мелких исков, действующие при  
  ущербе для пострадавшего на сумму не более трех тысяч рэндов. Дела в них  
  ведут мировые судьи, как правило, на безвозмездной основе. В деревнях до сих пор существуют суды вождей или старейшин,  
  применяющие обычное право. Конституционный суд,  
  помимо своей основной функции, полномочен разрешать споры между  
  различными звеньями управления на национальном и провинциальном уровне,  
  касающиеся конституционного статуса, полномочий и функций руководящих  
  органов. В предусмотренных законом случаях Конституционный суд может  
  отменить решение Верховного апелляционного суда, высоких судов, а также  
  магистратских судов. В состав Конституционного суда входят одиннадцать  
  человек. Ведущие политические партии Из более чем сорока политических партий наиболее влиятельным  
  является Африканский национальный конгресс (АНК), основанный в 1912г.  
  представителями прогрессивной африканской интеллигенции и традиционной  
  африканской знати с целью борьбы с апартеидом. В 1955г. АНК принял  
  деятельное участие в создании Союза конгрессов, который объединил все  
  этнические (негроидные) группы ЮАР. В том же году была принята «Хартия  
  свободы» – своеобразная конституция чернокожего населения ЮАР. В 1960г.  
  деятельность АНК была запрещена. В ответ на это лидеры АНК приняли решение  
  об использования вооруженных форм борьбы. С 1944г. членом АНК был Нельсон  
  Ролихлахла Мандела, возглавивший боевой отряд АНК «Умконто ве сизве»  
  («Копье нации»). В 1963г. Мандела был приговорен к пожизненному  
  заключению в колонии строгого режима на острове Робен. В 1982г. как особо  
  опасного преступника его перевели в тюрьму «Полсмур» в Кейптауне. В 1983г.  
  Манделу заочно избрали членом руководства Объединенного демократического  
  фронта Южной Африки – легально действующей организации противников  
  расизма. С 1990г. АНК – официально разрешенная организация, в том же году  
  был освобожден Мандела. Летом 1993г. Ф. де Клерк согласился на проведение в  
  стране свободных выборов, исход которых при наличии темнокожего большинства  
  был предрешен заранее. В 1993г. Мандела вместе с Ф. де Клерком принимал  
  совместное участие в работе Переходного исполнительного совета, призванного  
  координировать деятельность правительства в ходе предвыборной борьбы. В том  
  же 1993г. Н. Мандела и Ф. де Клерк стали лауреатами Нобелевской премии мира.  
  В апреле 1994г., набрав 62,2% голосов, АНК одержал победу на выборах в  
  парламент. На первом заседании парламента 9 мая 1994г. Манделу единогласно  
  избрали президентом ЮАР. В 1999г. преемником добровольно вышедшего в  
  отставку Манделы стал Табо Мвуэлва Мбеки. Однако позиции Мбеки внутри партии  
  не столь прочны. В декабре 2007г. делегаты съезда АНК, состоявшегося в  
  Йоханнесбурге, выбирая лидера партии, отдали предпочтение бывшему  
  вице-президенту ЮАР Якобу Зуме. Очевидно, Зума станет главным претендентом  
  на то, чтобы сместить Мбеки с президентского поста в 2009г. Второй по величине партией является Демократический альянс  
  (ДА). Основанный в 1998г., он представляет в основном интересы белого  
  населения страны. Другие влиятельные партии: Партия  
  свободы «Инката» (существует с 1975г.), Панафриканский конгресс  
  Азании (создан в 1978г., объединяет сторонников движения так называемого  
  черного самомознания), Объединенное демократическое движение  
  (основано в 1997г.), партия «Независимые демократы» (существует с  
  1994г.), либеральная Объединенная христианско-демократическая партия  
  (основана в 1989г.), правая Африканская христианско-демократическая  
  партия (основана в 1992г.), Фронт свободы (основан в 1994г.,  
  выражает интересы белых). Президент С июня 1999г.– Табо Мвуэлва Мбеки (АНК) Австралия и Океания •АВСТРАЛИЯ •ВАНУАТУ •КИРИБАТИ •МАРШАЛЛОВЫ ОСТРОВА •МИКРОНЕЗИЯ •НАУРУ •НОВАЯ ЗЕЛАНДИЯ •ПАЛАУ •ПАПУА – НОВАЯ ГВИНЕЯ •САМОА •СОЛОМОНОВЫ ОСТРОВА •ТОНГА •ТУВАЛУ •ФИДЖИ Область Океании в Тихом океане начинается к юго-востоку от  
  Малайского (Индонезийского) архипелага. Общая площадь островов составляет  
  1,26млн квадратных километров. Самые крупные из них – Новая Гвинея (829тыс.  
  кв. км), Южный (150,6тыс. кв. км) и Северный (114,7тыс. кв. км). Западную  
  часть острова Новая Гвинея с 1969г. занимает Индонезия, которую мы уже  
  рассматривали в разделе «Азия», а острова Южный и Северный, разделенные  
  проливом Кука, составляют часть государства Новая Зеландия. Большинство островов Океании кораллового происхождения. Это  
  маленькие и средних размеров атоллы, имеющие форму сплошного или  
  разорванного кольца, очень красивые, если смотреть на них из космоса. Многие  
  атоллы не заселены, а другие, напротив, перенаселены. Например, на атолле  
  Науру, где расположено одноименное государство, плотность населения одна из  
  самых больших в мире – 619 человек на квадратный километр. Есть также  
  острова материкового и вулканического происхождения. В  
  составе Океании различают три области – Меланезию, Микронезию и Полинезию.  
  Острова Меланезии, или Черные острова, тянутся с северо-запада на  
  юго-восток от экватора до тропика Козерога. Главные из них – Новая Гвинея,  
  Новые Гебриды, Новая Каледония, Соломоновы острова, Фиджи и архипелаг  
  Бисмарка. Микронезия расположена в западной части Тихого океана, к  
  северу от экватора. Это в первую очередь Марианские, Маршалловы и  
  Каролинские острова, а также остров Науру, острова Гилберта, остров Ошен,  
  практически разрушенный в результате добычи фосфоритов,– всего около 1500  
  участков суши, выступающей над поверхностью воды. Полинезия находится  
  в центральной части Тихого океана и включает острова Тонга, Гавайи, острова  
  Эллис, Феникс, Токелау, острова Кука, Самоа, Лайн, Тубуаи, Маркизские  
  острова, острова Общества, Туамоту и некоторые другие. Частью Полинезии  
  являются также острова Новой Зеландии и остров Пасхи. Океанию населяют многочисленные народы, различающиеся между  
  собой не только в историко-культурном, языковом, но и в расовом отношении.  
  Самую большую группу представляют папуасы (от малайск. papuwa –  
  курчавый), которые по своему антропологическому типу относятся к  
  меланезийской расе, а самую маленькую – питкэрнцы, населяющие остров Питкэрн  
  в Полинезии (площадь острова не превышает пяти квадратных километров). К  
  неаборигенному населению Океании относятся выходцы из Азии (преимущественно  
  японцы, индийцы и филиппинцы), европейцы (в большинстве своем французы и  
  англичане) и долгое время контролировавшие значительную часть региона  
  американцы. Первооткрывателем Океании считается  
  португальский мореплаватель Фернан Магеллан (Магальяйнш – так звучала его  
  фамилия на родном языке), который, поступив на службу к испанскому королю и  
  изыскав необходимые на экспедицию средства, в ноябре 1520г. вышел в самый  
  большой в мире океан – Тихий. Вслед за Магелланом, исследовавшим Марианские  
  острова, в Океании побывали корабли Альваро де Сааведры (открыл Маршалловы и  
  Каролинские острова), Альваро Менданья де Нейры (обнаружил Соломоновы и  
  Маркизские острова, а также архипелаг Санта-Крус), Педро Фернандеса Кироса и  
  Луиса Ваэс де Торреса (Новые Гебриды, пролив Торреса), голландца Абела  
  Янезона Тасмана (Тасмания, Новая Зеландия, острова Тонга и Фиджи),  
  английского пирата Уильяма Дампира (цепь островов к северу от Новой Гвинеи),  
  еще одного голландца – Якоба Роггевена (остров Пасхи и острова Самоа). В  
  1767г. британский подданный Сэмюэл Уоллис открыл остров Таити, а в 1768г.  
  французский мореплаватель Луи Антуан де Бугенвиль достиг островов Меланезии.  
  В том же 1768г. на корабле «Индевор» отправился в свое первое кругосветное  
  плавание английский капитан Джеймс Кук. Затем последовали еще две экспедиции  
  – в 1772–1775гг., на корабле «Резольюшен», и в 1776–1779гг., на корабле  
  «Дисковери», в результате которых была детально исследована Новая Зеландия,  
  а также открыты острова в архипелагах Общества, Туамоту, Новые Гебриды,  
  остров Новая Каледония, а также Гавайские острова в  
  северной части Тихого океана. Именно там, на Гавайях, 14 февраля 1779г.  
  исостоялась трагическая для Кука стычка с аборигенами, оборвавшая жизнь  
  удачливого (до того) мореплавателя. Внесли свой вклад в исследование Океании  
  и русские мореходы. В частности, экспедиция О. Е. Коцебу обнаружила  
  несколько ранее неизвестных атоллов в группе Маршалловых островов, а  
  экспедиция Ф. Ф. Беллинсгаузена – М. П. Лазарева нанесла на карту ряд  
  островов в архипелаге Туамоту. При разделении суши на  
  части света с Океанией обычно объединяют Австралию. Австралия – это  
  материк, самый маленький из шести имеющихся, его площадь 7631,5тыс.  
  квадратных километров (почти в два раза меньше Антарктиды). Очевидно,  
  материк был открыт португальскими мореплавателями в XVIв., однако  
  достоверных данных, подтверждающих этот факт, нет. Зато история сохранила  
  имя голландского адмирала Биллема Янсзона, который в 1606г. на судне  
  «Дёйфкен» достиг полуострова Кейп-Йорк, на северо-востоке Австралии, положив  
  начало освоению новых для европейцев территорий. На  
  сегодняшний день в составе региона четырнадцать суверенных государств. За  
  исключением признанных лидеров, Австралийского Союза и Новой Зеландии,  
  большинство из них обрели независимость в обозримом прошлом: в 1968г.–  
  Западное Самоа (Восточное Самоа до сих пор является владением США) и Науру,  
  в 1970г.– Тонга и Фиджи, в 1975г.– Папуа – Новая Гвинея, в 1978г.– Тувалу и  
  Соломоновы Острова, в 1979г.– Кирибати, в 1980г.– Вануату, в 1986г.–  
  Маршалловы Острова, в 1991г.– Федеративные Штаты Микронезии, в 1994г.–  
  Палау. Владениями других стран, кроме уже названного Восточного Самоа,  
  являются остров Гуам в группе Марианских островов, так называемые Малые  
  Тихоокеанские острова (Бейкер, Джонстон, Джервис, Хоуленд, Кингмен, Мидуэй,  
  Пальмира, Уэйк), все – США; Великобритании принадлежит остров Питкэрн в  
  Полинезии с прилегающими к нему необитаемыми атоллами Оэно, Дюси и  
  Хендерсон; Франции – группа островов в юго-западной части Тихого океана,  
  объединенных под названием Новая Каледония (в 1961г. из состава Новой  
  Каледонии выделились острова Уоллис и Футуна, которые, тем не менее,  
  являются владением Франции), и группа островов в восточной части Тихого  
  океана, известных как Французская Полинезия (острова Общества, в том числе  
  крупнейший из них остров Таити, Маркизские острова, острова Туамоту, Тубуаи  
  и др.); Новая Зеландия владеет островами Кука, Ниуэ и Токелау; под  
  управлением Австралии находятся два острова – Норфолк и Рождества (последний  
  – уже за пределами региона, в восточной части Индийского океана) и, наконец,  
  Чили принадлежит загадочный (из-за огромных, двадцатиметровых каменных  
  изваяний, которые стали своеобразным символом Океании) остров Пасхи, или,  
  как его называют аборигены, Рапануи. Отдельно следует  
  сказать о Содружестве Марианских Островов, государстве, которое,  
  официально не являясь независимым, состоит в политическом союзе с США.  
  Содружество, объединившее четырнадцать островов, возникло в марте 1976г.  
  впроцессе раздела подопечной территории ООН Тихоокеанские острова.  
  Управление островами осуществляют сами островитяне (глава государства –  
  губернатор, избираемый прямым голосованием сроком на четыре года;  
  законодательный орган – двухпалатный парламент – Ассамблея Содружества),  
  однако в ведении США находится контроль над иностранными делами, внешней  
  политикой и финансами. Соглашение о «свободной ассоциации» Содружества с США  
  заключено в ноябре 1986г. Жители Содружества имеют гражданство США. Безопасность региона во многом обеспечивает военно-политический  
  блок Австралии, Зеландии и США АНЗЮС (Australia, New Zealand, United  
  States; ANZUS), созданный в сентябре 1951г. (договор, срок действия которого  
  не ограничен, вступил в силу 29 апреля 1952г.). В 1986г. США отказались от  
  обязательств по обеспечению безопасности Новой Зеландии в связи с тем, что  
  государство перестало впускать в свои порты американские корабли с ядерным  
  оружием на борту. Тем не менее двусторонние соглашения по-прежнему  
  работают. К числу значимых для региона организаций  
  относятся Экономическая и социальная комиссия ООН для Азии и Тихого  
  океана (United Nations Economic and Social Commission for Asia and the  
  Pacific; ЭСКАТО), существующая с 1947г. В настоящее время она включает  
  шестьдесят два члена. С 1947г. существует также  
  Тихоокеанское сообщество (The Pacific Community; PC или ТС),  
  объединяющее четырнадцать независимых государств Океании; США, Гуам,  
  Американское, или Восточное, Самоа, Содружество Марианских Островов;  
  Францию, Французскую Полинезию, Новую Каледонию, Уоллис и Футуну; острова  
  Кука, Ниуэ, Токелау и Питкэрн. Организация призвана способствовать развитию  
  сотрудничества в экономической и социальной сферах. В  
  1971г. для углубления сотрудничества между независимыми государствами  
  региона был создан Южнотихоокеанский форум (Pacific Islands Forum;  
  ЮТФ). В 2000г. он получил новое название – Форум Тихоокеанских островов.  
  В наши дни полноправными членами ЮТФ являются все государства Океании,  
  Ниуэ и острова Кука. В 2006г. статус ассоциированных членов получили  
  Французская Полинезия и Новая Каледония. Еще одна  
  организация – Азиатско-Тихоокеанский форум экономического сотрудничества  
  (Asia-Pacific Economic Cooperation Forum; АТЭС) основана в 1989г. на  
  встрече глав государств в г. Канберра (Австралия). Основная цель АТЭС –  
  развитие интеграционных связей между странами бассейна Тихого океана. В  
  организацию входит 21 страна (от Океании – Австралия, Новая Зеландия, Папуа  
  – Новая Гвинея; от Азии – Бруней, Вьетнам, Индонезия, КНР, Малайзия,  
  Сингапур, Таиланд, Филиппины, Южная Корея, Япония, а также два Специальных  
  административных района Китая – Гонконг и Тайвань; от Северной Америки – США  
  и Канада, от Центральной Америки – Мексика; от Южной Америки – Перу и Чили).  
  Членом АТЭС является Россия. Австралия Австралийский Союз Дата создания независимого государства: 26 января 1788г.  
  (прибытие большой группы европейских поселенцев); 1января 1901г. (принятие  
  Конституции; предоставление Австралии статуса доминиона); 11 декабря 1931г.  
  (предоставление права на самостоятельность во внешней и внутренней  
  политике) Площадь: 7,7млн кв. км Административно-территориальное деление: 6 штатов, 2  
  территории (Австралийская столичная, Северная) Столица: Канберра Официальный  
  язык: английский Денежная единица:  
  австралийский доллар Население: 20,2млн  
  (2004) Плотность населения на кв. км: 2,6чел.  
  Доля городского населения: 85% Этнический состав населения: австралийцы (потомки  
  переселенцев – англичан, ирландцев и шотландцев), аборигены, принадлежащие к  
  австралийской расе, тасманийцы, метисы, выходцы из стран Азии и др. Религия: христианство (протестанты различных  
  деноминаций, большинство из которых представляют англикане;  
  католичество) Основа экономики: сектор  
  услуг Занятость населения: в сфере услуг – св.  
  73%; впромышленности – 22%; всельском хозяйстве – ок. 5% ВВП: 410,6млрд USD (2002) ВВП на  
  душу населения: 20,3тыс. USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: британский монарх, представленный  
  генерал-губернатором Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Австралийский Союз – федеративное  
  государство, входящее в состав Содружества. Освоение Австралии европейцами  
  началось в XVIIв. Первыми вступили на землю материка голландцы – Биллем  
  Янсзон (1606г.) и Абел Янезон Тасман (1644г.), а из англичан – Джеймс Кук  
  (ок. 1770г.), открывший Большой Барьерный риф и восточное побережье  
  материка, которое было объявлено британским владением (позднее оно получило  
  название Новый Южный Уэльс). В начале XVIIIв. вАвстралию на вечное поселение  
  стали ссылать британских каторжников. 26 января 1788г. врайон сиднейской  
  бухты прибыла группа кораблей, на борту которых кроме заключенных были  
  представители британской администрации. Этот день  
  отмечается как национальный праздник – День первых поселенцев. В 1900г. при  
  одобрении британского парламента был принят Конституционный акт  
  Австралийского Союза, который после объединения шести колоний: Нового  
  Южного Уэльса, Виктории, Квинсленда, Южной Австралии, Западной Австралии и  
  Тасмании, в федерацию стал Конституцией (принята 1 января 1901г.).  
  Австралийский Союз получил статус доминиона Великобритании,  
  самостоятельность от метрополии Австралии предоставил Вестминстерский статут  
  1931г. Конституция Австралийского Союза состоит из  
  восьми глав, ста двадцати восьми статей и одного приложения. Поправки к  
  Конституции принимаются каждой из палат парламента абсолютным большинством  
  голосов и выносятся на референдум в штатах. При поддержке большинства штатов  
  поправки считаются принятыми, хотя формально требуется также королевское  
  одобрение. В каждом из штатов действует своя конституция. Главой государства является британский монарх (с 1952г.–  
  королева Елизавета II), которого официально представляет назначаемый  
  монархом по представлению премьер-министра Австралийского Союза  
  генерал-губернатор (с 2003г.– сэр Филипп Майкл Джеффри). В 1999г. на  
  референдум выносилась поправка, принятие которой означало бы изменение формы  
  правления – республика во главе с президентом вместо конституционной  
  монархии, однако она провалилась, так как многих не устроил порядок выборов  
  предполагаемого главы государства (не на всеобщих выборах, а депутатским  
  корпусом). Законодательная власть принадлежит  
  двухпалатному парламенту. По Вестминстерскому статуту 1931г. ранее  
  существовавшие ограничения на законодательную деятельность Союза и штатов  
  прекратились. Вместе с тем формально, согласно Конституции, в парламент  
  входит британский монарх. Верхняя палата – Сенат  
  – является органом федерального представительства. Выборы сенаторов (по  
  двенадцать человек от каждого штата и по два от каждой территории) проходят  
  раз в шесть лет; каждые три года состав Сената наполовину обновляется.  
  В нижнюю палату – Палату представителей – выборы  
  проходят раз в три года. Депутаты избираются по системе, исключающей  
  необходимость проведения второго тура или перебаллотировки (преференциальное  
  голосование). Суть системы в том, что в бюллетене не просто ставится отметка  
  напротив фамилии «своего» кандидата, а с помощью цифр указываются так  
  называемые преференции – кого избрать в первую очередь, кого во вторую и  
  т.д. Подсчет голосов ведется с учетом преференций. Если никто не набрал  
  абсолютного большинства голосов, то голоса, поданные за наименее успешного  
  кандидата, передаются его соперникам, а сам он исключается из дальнейшего  
  подсчета. Эта процедура повторяется до тех пор, пока один из кандидатов не  
  наберет необходимого числа голосов. Норма представительства от штатов  
  устанавливается пропорционально количеству населения, в любом случае в  
  каждом штате должно быть избрано не менее пяти депутатов. Число членов  
  Палаты представителей должно быть в два раза больше, чем число сенаторов (в  
  настоящее время сто пятьдесят человек). Палаты обладают  
  равными правами за исключением принятия законопроектов финансового характера  
  – здесь преимущество отдается нижней палате (за Сенатом остается право  
  обращения в Палату представителей с просьбой внести поправки в обсуждаемый  
  законопроект). Решения в нижней палате принимаются простым большинством  
  голосов присутствующих членов. Спикер не голосует, но, если голоса  
  разделяются поровну, ему принадлежит решающий голос. Принятые законопроекты  
  вступают в силу после их подписания генерал-губернатором, который объявляет  
  о своем решении (принять или не принять) от имени королевы. Теоретически  
  генерал-губернатор может возвратить предложенный законопроект в  
  соответствующую палату и предложить любые поправки, однако на практике этого  
  не происходит. В ряде случаев генерал-губернатор может распустить парламент  
  (Сенат и Палату представителей). Высшим органом  
  исполнительной власти является назначаемый генерал-губернатором  
  Федеральный исполнительный совет, члены которого делятся на две  
  категории. Первая – действующие министры (их число определяет парламент) во  
  главе с премьером (правительственный кабинет). Вторая – те, кто утратил свои  
  министерские должности, однако не прекратил членства в Совете до особого  
  решения генерал-губернатора. Правительство (из членов Совета) формирует  
  получившая на выборах в нижнюю палату большинство партия (или коалиция  
  партий), а ее лидер становится премьер-министром. Правительство несет  
  ответственность перед нижней палатой парламента. Отставка премьера влечет за  
  собой отставку всего правительства. Руководство штатами  
  осуществляют назначаемые британским монархом губернаторы по совету союзного  
  премьер-министра. В каждом штате имеются двухпалатные парламенты (кроме  
  Квинсленда, где парламент однопалатный). Правительства штатов возглавляют  
  премьер-министры. Австралийские территории правами  
  штатов не обладают. Северной территорией (административный центр – г.  
  Дарвин) управляет администратор. Управление столичной территорией (г.  
  Канберра) осуществляет федеральный генерал-губернатор. В  
  графствах и муниципалитетах имеются свои выборные органы управления.  
  Муниципальные советы избираются на срок до трех лет. Судебная система Судебная система  
  Австралии включает Высокий суд, Федеральный суд штатов и территорий, а также  
  специальные судебные учреждения с четко определенными функциями (например,  
  Федеральный суд по делам о банкротствах, Семейный суд и др.). В каждом штате  
  имеется свой верховный суд, состав которого назначается губернатором. Главной инстанцией является Высокий суд, компетенции  
  которого расширены. В частности, он выступает в роли Конституционного суда,  
  а также высшего Апелляционного суда. Решения Верховного суда по вопросам  
  общего права, принятые по жалобе на постановление суда любого штата, не  
  подлежат изменению (формально опротестовать решение можно в Судебном  
  комитете Тайного совета в Лондоне, однако на практике этого не  
  делается). Члены Высокого суда (семь человек, включая председателя)  
  назначаются генерал-губернатором. В должности они находятся пожизненно.  
  Смещение с поста при особых на то обстоятельствах возможно лишь по решению  
  парламента. Федеральный суд состоит из двух  
  отделений – общего (ведет гражданские и уголовные дела, в том числе и во  
  второй инстанции, когда к рассмотрению принимаются жалобы на постановления  
  верховных судов штатов территорий), и промышленного (рассматривает трудовые  
  конфликты). Заседания Федерального суда могут проходить в любом из штатов. В  
  его составе двадцать семь судей. Семейный суд  
  разрешает споры между супругами и бывшими супругами как имущественного,  
  так и неимущественного характера. В составе Семейного суда сорок три  
  человека. Суды штатов и территорий действуют  
  самостоятельно, но при этом подчинены Высокому суду. Судьи штатов  
  назначаются губернаторами и находятся в должности до достижения семидесяти  
  лет. Магистратские суды (суды малых сессий)  
  рассматривают дела о незначительных преступлениях, а также споры между  
  собственниками и арендаторами и прочие тому подобные вопросы. Вне судебной системы находится Трибунал административных  
  обжалований, который полномочен рассматривать жалобы на решения высших  
  должностных лиц, в случае если затрагиваются вопросы права. Ведущие политические партии Ведущей  
  политической партией Австралии на протяжении нескольких десятилетий остается  
  Лейбористская партия (ЛПА), созданная в конце 1890-х гг. В начале ХХ  
  в. партию возглавили правые реформисты, добившиеся значительных изменений в  
  жизни общества (введение единого таможенного тарифа и поземельного налога,  
  введение общего фабричного законодательства и проч.). С  
  1916г. действует созданная фермерами Австралии Аграрная партия (АПА).  
  В 1917г. врезультате выхода из ЛПА ее правого крыла во главе с  
  премьер-министром Уильямом Моррисом Хьюзом образовалась Национальная  
  партия Австралии (НПА). В 1932г. кНациональной партии присоединилось  
  крайне правое крыло ЛПА во главе с Джозефом Алоизиусом Лайонсом, создав  
  прецедент для образования Партии единой Австралии, или  
  Объединенной партии. 31 августа 1945г. на  
  конференции консервативных партий и других группировок, оппозиционных  
  Лейбористской партии, была образована Либеральная партия Австралии  
  (ЛПА). В 1977г. от Либеральной партии откололась партия Австралийские  
  демократы. Очередной раскол Лейбористской партии,  
  наметившийся после Второй мировой войны, привел к образованию в 1957–1958гг.  
  Демократической лейбористской партии (ДЛП) и Квинслендской  
  лейбористской партии (КЛП), позиции которых оказались непрочными. Не  
  попала в разряд политических долгожителей и созданная в 1997г. Партия  
  единой нации (ПЕН), боровшаяся за предоставление всем гражданам  
  Австралии равного статуса (без привилегий аборигенам и иммигрантам). Как и в большинстве других стран мира в Австралии есть своя  
  Партия зеленых. Наиболее успешные коалиции:  
  либерально-аграрная (ЛАК), либерально-национальная (ЛНП). Премьер-министр С декабря 2007г.–  
  Кевин Радд (Рудд) (ЛПА) Вануату  
  Республика Вануату Дата создания  
  независимого государства: 30 июля 1980г. Площадь: 12,2тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 6 провинций  
  Столица: Порт-Вила Официальные  
  языки: бислама, английский, французский Денежная  
  единица: вату Население: 213,4тыс.  
  (2005) Плотность населения на кв. км:  
  17,4чел. Доля городского населения: 23%  
  Этнический состав населения: меланезийцы (98,5%)  
  Религия: христианство (доминируют различные формы  
  протестантизма), распространены местные культы Основа экономики: сельское хозяйство и иностранный  
  туризм Занятость населения: в сельском хозяйстве  
  – ок. 65%; всфере услуг – ок. 30%; впромышленности – ок. 5 % ВВП: 580млн USD (2003) ВВП на  
  душу населения: 2,7тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Республика Вануату расположена на островах Новые Гибриды. В  
  1987г. соглашение о совместном владении островами было подписано между  
  Францией и Великобританией. В 1906г. оно приобрело черты кондоминиума,  
  предполагающего совместное осуществление верховной власти. В 1978г. острова  
  получили права внутренней автономии. В феврале 1980г. Великобритания  
  выступила с предложением о предоставлении Новым Гибридам независимости,  
  однако Франция противилась этому решению. Тем не менее 30 июля 1980г.  
  независимость была объявлена. Государство получило название Республика  
  Вануату и вошло в состав британского Содружества. Принятие Конституции Республики Вануату определено совместным  
  решением правительств Великобритании и Франции, действует она со дня  
  провозглашения независимости. Открывает Конституцию короткая преамбула,  
  далее следуют пятнадцать глав, девяносто пять статей и два приложения.  
  Возможные поправки к Конституции принимаются двумя третями голосов депутатов  
  парламента. Некоторые положения требуют проведения референдума. Главой государства является президент, избираемый коллегией  
  выборщиков, состоящей из членов парламента и руководителей провинциальных  
  советов. Срок полномочий президента – пять лет. Важно указать, что в  
  Конституцию включена глава, которая называется «Кодекс лидера». Согласно  
  положениям этой главы, лидер (любой представитель власти, в том числе  
  президент) не вправе ставить под сомнение свою человеческую и  
  профессиональную честность. Законодательная власть  
  принадлежит однопалатному парламенту, в состав которого депутаты (пятьдесят  
  два человека) избираются населением. По Конституции избирательная система  
  должна включать элементы пропорциональной системы представительства,  
  согласно которой распределение мандатов между партиями, выставившими своих  
  кандидатов, производится в соответствии с количеством полученных голосов.  
  Переходить из одной фракции в другую не разрешается. Депутатские мандаты  
  действуют в течение четырех лет. При парламенте  
  действует консультативный орган – Национальный совет вождей,  
  созываемый по мере необходимости. Высшим органом исполнительной власти  
  является правительство – Совет министров. Премьер-министра избирает  
  парламент из числа своих членов. Состав кабинета на основе консультаций с  
  парламентом определяет премьер. Конституция устанавливает, что число  
  министров, включая премьера, не должно превышать тринадцати человек  
  (четверть от списочного состава депутатов). Совет министров несет  
  коллективную ответственность перед законодательным органом. Конституционные  
  поправки 2004г. ограничили права парламента выносить вотум недоверия  
  правительству. Управление на местах осуществляют  
  выборные советы. Судебная система Вершина судебной власти Вануату – Верховный суд и  
  подчиненный ему Апелляционный суд. На местах действуют магистратские  
  суды, однако это не значит, что они расположены исключительно в городах, где  
  проживает не более четверти населения. На крупных островах, например  
  Эспириту-Санто, Малекула, Эфате, для того, чтобы попасть на заседание  
  магистратского суда, надо действительно приехать в город, но в других местах  
  магистратские суды действуют в деревнях. Очень часто судебное  
  разбирательство в магистратских судах ведется на основе обычного права  
  местными вождями. Решения магистратских судов можно опротестовать в  
  Апелляционном суде. Функции конституционного контроля  
  осуществляет Верховный суд. Должностные назначения  
  производит Комиссия судебной службы, однако председателя в состав  
  Верховного суда на основе консультаций с премьер-министром и депутатами  
  парламента назначает гарант независимости судебной власти – президент.  
  Комиссия судебной службы представлена председателем Верховного суда,  
  министром юстиции, председателем Комиссии публичной службы,  
  призванной следить за деятельностью лиц, осуществляющих задачи  
  управления обществом, и представителем Национального совета вождей. В  
  Апелляционный суд входят судьи Верховного суда. Ведущие политические партии Партией-долгожительницей является Партия Вануаку,  
  созданная в 1977г. на основе Национальной партии Новых Гебрид. В  
  конце 1980-х – начале 1990-х гг. на островах появились новые партии,  
  например Союз умеренных партий, Национальная объединенная партия,  
  Лейбористская партия и др. В августе 2004г.  
  президентом был избран независимый кандидат Калкот Матаскелекеле, чем была  
  подтверждена давняя традиция жителей островов ставить во главе государства  
  сокоману – «вождя тысяч», политические предпочтения которого не будут  
  отражаться на политике. Однако отстраненность от политики невозможна при  
  выборе депутатов парламента и, соответственно, главы правительства, который  
  играет в Республике Вануату более заметную роль, чем президент. До конца  
  2008г. правительство будет возглавлять лидер Национальной объединенной  
  партии, имеющей большинство парламентских мест (десять мандатов), Хам  
  Лини Вануаророа. Президент С августа 2004г.– Калкот Матаскелекеле Премьер-министр С декабря 2004г.–  
  Хам Лини Вануаророа Кирибати  
  Республика Кирибати Дата создания  
  независимого государства: 12 июля 1979г. Площадь: 726,3 кв. км Административно-территориальное деление: 3 островные  
  группы (острова Гилберта, острова Феникс, острова Лайн) Столица: Баирики (Южная Тарава) Официальный язык: английский Денежная единица: австралийский доллар Население: 92,5тыс. (2005) Плотность населения на кв. км: 127чел. Доля городского населения: данных нет Этнический состав населения: микронезийцы – кирибати  
  (тунгару) и банаба Религия: среди верующих  
  преобладают протестанты Основа экономики:  
  сельское хозяйство Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – ок. 65%; всфере услуг – св. 35%; впромышленности – ок.  
  1 % ВВП: ок. 80млн USD (2004) ВВП на душу населения: 865 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Республика Кирибати расположена на тридцати трех атоллах Тихого  
  океана, в том числе на атолле Банаба (Ошен; внастоящее время фактически  
  опустошен), островах Гилберта (оба ранее входили в состав британской колонии  
  Острова Гилберта и Эллис), а также на островах архипелагов Феникс и  
  Лайн (до обретения независимости часть островов находилась в совместном  
  владении Великобритании и США, а часть принадлежала США). В октябре 1975г.  
  врамках подготовки к предоставлению независимости британская колония была  
  разделена на две части по этническому принципу. Население островов Эллис  
  (полинезийцы), опасаясь оказаться в меньшинстве в будущем суверенном  
  государстве, высказались за самостоятельный путь развития (см. Тувалу), а  
  острова Гилберта, преимущественно населенные микронезийцами, сначала  
  получили права внутреннего самоуправления (1 января 1977г.), а затем, 12  
  июля 1979г., стали независимой республикой. 20 сентября 1979г. между  
  Республикой Кирибати и Соединенными Штатами был заключен договор, согласно  
  которому США отказались от всяких претензий на четырнадцать островов в  
  архипелагах Феникс и Лайн, признав их частью нового государства (договор  
  действует с 1983г.). О связях с бывшей метрополией напоминает желание  
  Кирибати остаться в составе Содружества. Конституция  
  Республики Кирибати, разработанная британскими специалистами в области  
  права, принята 26 июня 1979г. (вступила в силу 12 июля 1979г.). В ее составе  
  преамбула, десять глав, сто тридцать девять статей и два приложения. В  
  Конституции закреплены права бывших жителей острова Банаба (Ошен),  
  вынужденных переселиться на Фиджи из-за полного опустошения атолла, на  
  котором вплоть до середины 1970-х гг. велась активная добыча фосфоритов.  
  Банабанцы (примерно две тысячи человек) добивались от британского Верховного  
  суда присуждения им крупной денежной компенсации и настаивали на передаче  
  атолла под покровительство Фиджи. В результате им было выплачено 9млн  
  долларов; земли, раннее отобранные под горнодобывающие работы, по  
  Конституции, отошли к владельцам или их потомкам, но над атоллом сохранилась  
  юрисдикция Кирибати, а интересы банабанцев в наши дни гарантированно  
  представляет в парламенте один депутат. Главой  
  государства и главой правительства является президент (берети-тенти),  
  избираемый всеобщим голосованием на четыре года. Кандидатов на пост  
  президента (не более четырех и не менее двух) выдвигает парламент. Число  
  президентских сроков не ограничено. Высший орган  
  законодательной власти – однопалатный парламент, Ма-неаба-ни-Маунгатабу,  
  в состав которого входят сорок два депутата. Сорок из них избираются  
  всенародно, один представляет интересы бывших жителей острова Банаба  
  (выдвигается банабанским сообществом Фиджи через Совет старейшин) и еще один  
  – Генеральный прокурор – является депутатом парламента по должности. Исполнительная власть осуществляется правительством. Членов  
  правительства из числа депутатов Манеабани-Маунгатабу назначает президент.  
  Министров должно быть не более десяти человек. Одновременно с членами  
  правительства производится назначение кауоман-ни-беретитенти –  
  вице-президента, который может замещать главу государства в предусмотренных  
  законом случаях (например, в случае импичмента). Кауоман-ни-беретитенти  
  также входит в состав правительства. Судебная  
  система Судебную систему Кирибати возглавляет  
  Высокий суд, которому подчинены Апелляционный суд и  
  нижестоящие магистратские суды. Суды обычного права официально в систему не  
  включены, однако на уровне деревень именно они чаще всего рассматривают  
  основную массу дел. Так как Кирибати является членом Содружества, по особо  
  важным делам государство может обращаться в британский Судебный комитет  
  Тайного совета. Судьи на всех уровнях назначаются президентом. Орган  
  конституционного контроля – Высокий суд. Ведущие  
  политические партии Политическую жизнь Кирибати  
  определяют две партии – «Столпы правды», или «Боутокаанте-Коауа»,  
  лидер которой Ане Тонг с июля 2003г. является президентом Кирибати (в  
  2007г. переизбран на второй срок), и «Защитите манеабу», или  
  «Манеабан-те-Маури»; ее председатель Тебуроро Тито был президентом  
  Кирибати в 1994–2003гг. Президент С июля 2003г.– Аноте (Ане) Тонг Маршалловы Острова Республика Маршалловы Острова  
  Дата создания  
  независимого государства: 21 октября 1986г. Площадь: 181 кв. км Административно-территориальное деление: официального  
  деления нет; условно – 2 группы островов: Радак («Восход») и Ралик  
  («Закат») Столица: Маджуро (на одноименном  
  острове) Официальный язык: английский Денежная единица: доллар США Население: ок. 60тыс. (2006) Плотность населения на кв. км: 331,4чел. Доля городского населения: данных нет Этнический состав населения: микронезийцы  
  (маршалльцы) Религия: среди верующих преобладают  
  протестанты Основа экономики: добыча фосфатов  
  (атолл Аилинглапалак), сельское хозяйство Занятость  
  населения: в сельском хозяйстве – ок. 75%; впромышленности – ок. 15%;  
  всфере услуг – ок. 10 % ВВП: ок. 72млн USD  
  (2006) ВВП на душу населения: 1,2тыс. USD  
  Форма государственного устройства: унитаризм  
  Форма правления: республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: отсутствуют Основы государственного устройства Затерянные в Тихом океане Маршалловы острова условно  
  разделяются на две группы: Радак, на востоке, и Ралик, на западе. Открытые  
  испанскими мореплавателями в первой трети XVIв., коммерческий интерес у  
  «белых людей» (европейцев) они вызывали только к концу XIXв. В 1885г.  
  протекторат над островами распространила Германия. Опустошительные войны  
  двадцатого столетия принесли новых хозяев: Первая мировая – японцев, Вторая  
  – американцев. В 1947г. Маршалловы острова были включены в состав подопечной  
  территории ООН Микронезия, а затем – подопечной территории ООН Тихоокеанские  
  острова, управление над которой осуществляли США. К середине 1970-х гг.  
  права островитян были значительно расширены. 1мая 1979г. вдействие вступила  
  разработанная заранее Конституция Республики Маршалловы Острова, закрепившая  
  статус самоуправляемой территории под опекой США. В 1990г. по решению Совета  
  Безопасности ООН опека была упразднена. Ранее, в 1983г., состоялось  
  подписание Соглашения о свободном присоединении («свободной ассоциации»)  
  Маршалловых Островов к США (ратифицировано Конгрессом США в январе 1986г.).  
  Договор об ассоциации истек в 2001г., продлен в 2003г. Конституция 1979г. действует до сих пор. В ее составе  
  преамбула, четырнадцать разделов и сто двадцать три статьи. Поправки к  
  Основному закону принимаются парламентом или Конституционным собранием и  
  выносятся на референдум. Главой государства и  
  одновременно главой правительства является президент, которого из своего  
  состава избирают депутаты парламента. Полномочия президента длятся четыре  
  года, допускается повторное переизбрание. Высший орган  
  законодательной власти – однопалатный парламент, в состав которого  
  избираются тридцать три депутата. Депутатские мандаты действительны в  
  течение четырех лет. Правительство (орган исполнительной  
  власти) формируется президентом из числа членов парламента. Абсолютным  
  большинством голосов парламент может вынести вотум недоверия составу  
  правительства – в этом случае считается, что президент подает в  
  отставку. Практически все решения (как парламента, так и  
  правительства) принимаются на основе консультаций с Советом вождей  
  (12 членов). Иногда Совет вождей называют второй, верхней, палатой  
  парламента. Судебная система Высшими судебными органами Республики Маршалловы Острова  
  являются Верховный суд и Высокий суд. В компетенции Верховного  
  суда – вопросы общегосударственного значения (в том числе и конституционный  
  контроль). Высокий суд действует на общегражданском уровне. К нижестоящим  
  судам относятся окружные и коммунальные суды. Вынесение приговоров на основе  
  обычного права официально разрешено, существует даже специальный Суд  
  традиционных прав, однако полномочия последнего ограничены. Судьи  
  Верховного и Высокого судов назначаются президентом по рекомендации  
  Комиссии судебной службы и с последующим одобрением парламента.  
  Ведущие политические партии На Маршалловых Островах официальных партий нет. Перед выборами  
  создаются временные группировки, поддерживающие тех или иных кандидатов. В  
  январе 2008г. президентом избран Литоква Томеинг, ранее, в 1999–2007гг.,  
  занимавший пост спикера парламента. Президент  
  С января 2008г.– Литоква Томеинг Микронезия Федеративные Штаты Микронезии  
  Дата создания  
  независимого государства: 17 сентября 1991г. Площадь: 701,4 кв. км Административно-территориальное деление: 4 штата (Трук,  
  Косрае, Понпеи, Яп) Столица: Паликир (на о.  
  Понпеи) Официальный язык: английский Денежная единица: доллар США Население: 108,2тыс. (2004) Плотность населения на кв. км: 154чел. Доля городского населения: данные отсутствуют Этнический состав населения: микронезийцы различных  
  этнических групп; наиболее многочисленная группа населяет остров Трук (св.  
  50% от общей численности населения) Религия:  
  примерно поровну представлены католики и протестанты Основа экономики: сельское хозяйство и туризм Занятость населения: в сфере услуг – св. 55%; всельском  
  хозяйстве – ок. 44%; впромышленности (переработка продуктов сельского  
  хозяйства)– ок. 1,5 % ВВП: 277млн USD (2002)  
  ВВП на душу населения: 2,5тыс. USD Форма государственного устройства: федерализм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: отсутствуют Основы государственного устройства Федеративные Штаты Микронезии (ФШМ) расположены в западной  
  части Тихого океана, на Центральньгх и Восточных Каролинских островах,  
  открытых испанскими мореплавателями в 1528г. В 1899г. Испания продала  
  острова Германии, но в ходе Первой мировой войны они перешли к Японии. С  
  1947г.– подопечная территория ООН под управлением США (в составе  
  Тихоокеанских островов). В 1986г. острова Трук, Косрае, Понпеи, Яп, а также  
  прилегающие к ним мелкие атоллы получили статус свободной ассоциации. С 17  
  сентября 1991г. ФШМ – независимое государство. Действующая в настоящее время Конституция разрабатывалась в  
  период опеки США. 12 мая 1978г. она была принята на референдуме, в силу  
  вступила через год – 10 мая 1979г. Кроме преамбулы, в ее составе  
  четырнадцать разделов и девяносто четыре статьи. Решение о принятии поправок  
  к Конституции принимается исключительно народным голосованием. Главой государства и главой правительства является президент,  
  избираемый сенаторами (см. ниже) сроком на четыре года. Одновременно с  
  президентом избирается вице-президент. Президент и вице-президент не могут  
  быть выходцами из одного штата. Федеральную  
  законодательную власть осуществляет однопалатный парламент – Национальный  
  конгресс. Четыре депутата, по одному от каждого штата, избираются сроком  
  на четыре года (они занимают приоритетное положение и называются  
  сенаторами), десять – сроком на два года (от Трука – пять депутатов, от  
  Понпей – три, от Косрае и Япа – по одному). Исполнительная власть осуществляется правительством,  
  возглавляемым президентом. В каждом штате действуют свои  
  конституции, в целом схожие с федеральной, есть также свои законодательные  
  органы и свои правительства. Руководят штатами губернаторы, которых избирает  
  население. Судебная система Федеральным судебным органом является Верховный суд,  
  который одновременно осуществляет функции суда первой инстанции и  
  апелляционного суда. Судей Верховного суда назначает глава государства, но  
  предварительно о своем выборе он должен посоветоваться с сенаторами. На уровне штатов действуют местные Верховные суды, также  
  полномочные, помимо ведения разбирательств по первой инстанции, принимать и  
  рассматривать апелляции. Исключение составляет штат Косрае, самый маленький  
  из всех (в нем проживает не более 7% от общей численности населения),–  
  апелляционного отделения в Верховном суде этого штата нет. На заселенных атоллах действуют местные (муниципальные)  
  суды. Функции конституционного контроля осуществляет  
  Верховный суд. Ведущие политические  
  партии Зарегистрированных политических партий в  
  Федеративных Штатах Микронезии нет. В мае 2007г. президентом стал Эммануил  
  Мори, уроженец острова Трук, ранее, с 1999г.,– депутат Национального  
  конгресса. Президент С мая  
  2007г.– Эммануил Мори Науру  
  Республика Науру Дата создания  
  независимого государства: 31 января 1968г. Площадь: 21 кв. км Административно-территориальное деление: отсутствует  
  (формально – 14 населенных пунктов) Столица:  
  отсутствует (формально – Ярен) Официальные языки:  
  науру и английский Денежная единица:  
  австралийский доллар Население: 13тыс.  
  (2005) Плотность населения на кв. км: 619чел.  
  Доля городского населения: данных нет Этнический состав населения: науруанцы (ок. 60%),  
  выходцы с других островов Тихого океана, значительное число китайцев Религия: среди верующих преобладают протестанты  
  Основа экономики: добыча фосфоритов Занятость населения: в промышленности – ок. 50%;  
  всельском хозяйстве – ок. 30%; всфере услуг – ок. 20% ВВП: ок. 62млн USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 4,6тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: республика Законодательный орган:  
  однопалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства: президент  
  Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Науру – это сложенный фосфоритизированными известняками атолл в  
  юго-западной части Тихого океана. По англо-германскому соглашению о разделе  
  сфер влияния над «свободными территориями» в 1886г. Науру перешел под опеку  
  Германии. В 1888г. Германия превратила остров в часть протектората Новая  
  Гвинея. Когда в конце XIXв. на острове обнаружили богатейшие запасы  
  фосфоритов, права на постройку шахт приобрела Великобритания. В 1914г. на  
  Науру высадились австралийские войска. В 1920г. остров получил статус  
  подмандатной территории Лиги Наций и был передан в совместное управление  
  Великобритании, Австралии и Новой Зеландии. В 1942г. Науру оккупировали  
  японцы. В 1947г., уже в качестве подопечной территории ООН, остров снова  
  перешел под управление Великобритании, Австралии и Новой Зеландии, при этом  
  Австралии в этой тройке отводилось положение лидера, на нее возлагались  
  функции административного управления. Первые органы местного самоуправления  
  появились на острове в начале 1950-х гг. К концу 1960-х гг. права местных  
  советов были значительно расширены. Независимое государство Республика  
  Науру провозглашено 31 января 1968г. В этот же день вступила в силу  
  Конституция Республики Науру, принятая накануне (29 января). В составе  
  Конституции одиннадцать частей, сто статей и шесть приложений. Поправки к  
  конституции принимаются парламентом, отдельные положения могут выноситься на  
  референдум. Главой государства и главой правительства  
  является президент, которого из своего состава избирают депутаты парламента.  
  Полномочия президента длятся три года. В марте 2007г. впарламент поступило  
  предложение, предусматривающее введение прямых президентских выборов, но  
  пока кардинального решения не принято. Одно из положений Конституции,  
  предусматривающее возможность отрешения от должности первого лица  
  государства, в Науру используется очень часто: более половины президентов с  
  момента провозглашения независимости прошли процедуру импичмента. Законодательную власть осуществляет однопалатный парламент  
  (Законодательная ассамблея), в составе которого восемнадцать  
  депутатов. Депутаты избираются всеобщим голосованием в восьми округах.  
  Мандаты действительны в течение трех лет. Возможен и досрочный роспуск  
  парламента, например в том случае, если в течение семи дней после вынесения  
  импичмента действующему президенту не будет избран новый. Решение о роспуске  
  парламента принимает спикер либо президент. Состав  
  правительства (Государственный совет) формирует президент на  
  основании консультаций с депутатами парламента. Судебная система Науру – карликовое  
  государство, не нуждающееся в разветвленной судебной системе. Неограниченной  
  юрисдикцией обладает Верховный суд, в подчинении которого находятся  
  действующие в пределах населенных пунктов окружные суды. Конституционный  
  контроль осуществляет Верховный суд. Административные споры рассматривает  
  Апелляционный совет государственной службы. Земельные споры, часто  
  возникающие по вопросу о компенсации за участки, утраченные в ходе добычи  
  фосфоритов, разрешает особый Земельный комитет. По вопросам  
  государственной важности можно обращаться в Верховный суд Австралии.  
  Ведущие политические партии На острове, площадь которого всего двадцать один квадратный  
  километр, действуют три партии. Ввиду того что все они образовывались с  
  целью поддержки того или иного президента, их вряд ли можно назвать  
  политическими в традиционном значении этого слова – за права той или иной  
  части населения они не борются. Так, в конце 1986г. дважды переживший  
  процедуру импичмента Кеннан Ранибок Алинг создал Демократическую партию,  
  а его сын Давид Адинг, уже в 2003г.,– Первую партию (Ноэро Амо).  
  В 1996г. появилась Партия центра, которую возглавил Кинза Годфри  
  Клодумар, которому удалось добиться избрания на пост президента в феврале  
  1997г. идаже удержаться на этом посту более года – до июля 1998г. Президент С декабря 2007г.– Маркус  
  Стивен Новая Зеландия  
  Дата создания  
  независимого государства: 1907г. Площадь:  
  270,5тыс. кв. км (страна претендует на часть континентального шельфа  
  Антарктики общей площадью 414,4тыс. кв. км) Административно-территориальное деление: 10  
  провинций Столица: Веллингтон Официальные языки: английский, маори Денежная единица: новозеландский доллар Население: 4,26млн (2007) Плотность населения на кв. км: 15,7чел. Доля городского населения: 77% Этнический состав населения: англо-новозеландцы и маори  
  (основные группы), англоавстралийцы, выходцы из Европы, Азии и островов  
  Океании Религия: доминирует христианство  
  различных протестантских деноминаций Основа  
  экономики: пастбищное овцеводство и скотоводство Занятость населения: в сфере услуг – 67,5%;  
  впромышленности – ок. 22%; всельском хозяйстве – ок. 10,5 % ВВП: 115млрд USD (2007) ВВП на  
  душу населения: 26,9тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: британский монарх, представленный  
  генерал-губернатором Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Новая Зеландия, член британского  
  Содружества,– независимое государство, расположенное в юго-западной части  
  Тихого океана. Занимает два больших острова – Северный и Южный, а также ряд  
  более мелких островов. Автохтонным населением островов являются маори,  
  по антропологическому типу принадлежащие к полинезийской расе, но  
  имеющие некоторые особенности (сходство с южными монголоидами и  
  австролоидами). В настоящее время маори представляют около 13% населения.  
  Британское проникновение в Новую Зеландию, изначально связанное с  
  деятельностью Новозеландской земельной компании, началось в 1839г. В 1840г.  
  Великобритания навязала маори договор, по которому английской короне  
  уступались «все права и полномочия суверенитета». В современной Новой  
  Зеландии этот день (6 февраля) отмечается как национальный праздник – День  
  Вайтанги (по названию реки, рядом с которой происходило заключение  
  договора), хотя фактически после подписания данного документа маорийская  
  территория стала английской колонией. В 1907г. Новая Зеландии получила  
  статус автономного сообщества (доминиона) в рамках Британской империи.  
  Полную самостоятельность Новой Зеландии подтвердили имперские конференции  
  1926 и 1930гг., решения которых были юридически закреплены Вестминстерским  
  статутом 1931г. Конституции как таковой в Новой Зеландии  
  нет. Ее заменяют принятые в разное время британские и новозеландские законы,  
  регулирующие разные стороны жизни. К числу основных документов следует  
  отнести Акт о судопроизводстве 1908г., Конституционный акт 1852г.,  
  Конституционный акт 1986г., Билль о правах 1990г., Избирательный акт 1993г.  
  иряд других. Как и в большинстве стран, входящих в  
  Содружество, главой государства является английский король (королева),  
  представленный генерал-губернатором. Кандидатуру на пост генерал-губернатора  
  выдвигает правительство Новой Зеландии, однако официальное утверждение в  
  должности производится в Лондоне; полномочия генерал-губернатора длятся пять  
  лет, после чего могут быть продлены. В августе 2006г. на этот пост назначен  
  Ананд Сатьянанд, выходец из индофиджийской семьи. При генерал-губернаторе  
  действует консультативный орган – Исполнительный совет, в который  
  входят все министры. Высший орган законодательной власти  
  – однопалатный парламент (Палата представителей). До 1950г.  
  новозеландский парламент был двухпалатным. В составе парламента сто двадцать  
  один депутат; депутатские мандаты действительны в течение трех лет. Исполнительную власть осуществляет правительство, состоящее из  
  министров – членов кабинета, ассоциированных министров и министров без  
  портфеля. Главой исполнительной власти формально является губернатор,  
  который назначает премьер-министра. Однако фактически премьер-министром  
  становится лидер партии, победившей на выборах. К  
  местным органам самоуправления относятся советы графств, графских городских  
  территорий, городских и сельских округов. Судебная система В судебную систему  
  Новой Зеландии входят Верховный суд, Апелляционный суд, магистратские  
  суды первой инстанции и особые арбитражные суды (например, Суд по  
  трудовым спорам). В исключительных случаях, когда под угрозу ставится  
  государственная безопасность, решения высших судов (Апелляционного и  
  Верховного) могут быть обжалованы в Судебный комитет Тайного совета в  
  Лондоне. Судебные дела, относящиеся к жизни автохтонного населения,  
  рассматривает Земельный суд маори. Ведущие  
  политические партии По состоянию на 2008г. участие в  
  политической жизни Новой Зеландии принимают десять партий: Лейбористская  
  партия, Национальная партия, Первая партия Новой Зеландии, Партия  
  альянса, «Действуй, Новая Зеландия!», Единая Новая Зеландия, Партия зеленых  
  «Аотеароа», Единое будущее Новой Зеландии, Партия прогрессивной коалиции  
  и Партия маори. За исключением первых двух, все образованы в  
  конце 1980-х – начале 1990-х гг. Организационное  
  оформление Лейбористской партии Новой Зеландии (ЛП) произошло в  
  1916г. В 1935г. лейбористы впервые стали партией парламентского большинства.  
  Лидер партии в настоящее время – Элен Элизабет Кларк. Главным (и единственным) оппонентом ЛП вплоть до настоящего  
  времени является Национальная партия (НП), существующая с 1936г. ив  
  1949г. впервые победившая на выборах. Лидер партии – Дональд Томас Брэш.  
  По результатам выборов 2005г. (последних на момент издания  
  книги) Лейбористской партии досталось пятьдесят мандатов, а Национальной –  
  сорок девять (остальные поделены между другими партиями). Премьер-министр С декабря 1999г.–  
  Элен Элизабет Кларк (ЛП) Палау  
  Республика Палау Дата создания  
  независимого государства: 1 октября 1994г. Площадь: 488 кв. км Административно-территориальное деление: 16 штатов  
  Столица: Мелекеок (на о. Бабелдаоб, или, в другой  
  транскрипции, Бабелтуап); до октября 2006г.– Корон Официальные языки: английский и палау (белау) Денежная единица: доллар США Население: 18,5тыс. (2005) Плотность населения на кв. км: 37,9чел. Доля городского населения: данных нет Этнический состав населения: различные этнические группы  
  микронезийцев, среди которых преобладают палау, или белау Религия: доминирует католическое христианство Основа экономики: сельское хозяйство (включая  
  рыболовство) и иностранный туризм Занятость  
  населения: в сфере услуг – св. 55%; врыболовстве и сельском хозяйстве –  
  ок. 45%; впромышленности (переработка рыбы и сельскохозяйственной продукции)  
  – 0,5 % ВВП: ок. 37млн USD (2004) ВВП на душу населения: ок. 2тыс. USD Форма государственного устройства: федерализм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Архипелаг Палау (Белау) входит в группу Каролинских островов  
  Тихого океана, открытых испанскими мореплавателями в первой половине XVIв. В  
  1899г. острова были проданы Германии, но уже в начале Первой мировой войны  
  они отошли к Японии. В 1920г. Япония официально получила мандат на  
  управление Каролинскими островами от Лиги Наций. Вторая мировая война  
  принесла Японии поражение, а Палау – новых хозяев. Осенью 1944г. острова  
  перешли под военное управление США, а в 1947г. они были включены в состав  
  подопечной территории ООН под управлением США (группа Тихоокеанских  
  островов). Американские власти вынашивали идею создать в Микронезии единое  
  государство, однако этого не произошло: в 1978г. население Палау выступило  
  против объединения с современными Федеративными Штатами Микронезии и  
  отвергло общий проект Конституции. Самостоятельная Конституция  
  разрабатывалась Конституционным конвентом Палау в течение первых месяцев  
  1979г., 14 июля 1980г. она получила одобрение на референдуме и 1 января  
  1981г. вступила в силу. Ранее, в 1980г., на островах был избран первый  
  президент – Харуо Игнасио Ремелиик. Референдум, состоявшийся в ноябре  
  1993г., одобрил статус Палау как «свободно ассоциированного», или свободно  
  присоединившегося к США государства. 1октября 1994г. спрекращением опеки США  
  Республика Палау официально была признана независимой, однако в рамках Акта  
  о свободной ассоциации острова сохраняют тесные связи с прежним  
  сюзереном. Ожидается, что в ноябре 2008г. вКонституцию  
  Палау будут внесены значительные изменения. Согласно  
  действующей Конституции, главой государства и главой правительства является  
  президент, избираемый всеобщим голосованием на четыре года. Конституция  
  предусматривает одно повторное переизбрание. Одновременно с президентом  
  избирается вице-президент. В своей работе глава государства опирается на  
  помощь Совета вождей (консультативный орган, в состав которого входят  
  представители от каждого из населенных островов). Высший  
  орган законодательной власти – двухпалатный парламент, Национальный  
  конгресс. Верхнюю палату представляет Сенат, нижнюю – Палата  
  делегатов. Сенаторы (четырнадцать человек) избираются на восемь лет,  
  каждые четыре года происходит частичная смена состава. Мандаты делегатов  
  (шестнадцать человек, по одному от каждого штата) действительны в течение  
  четырех лет. Исполнительную власть осуществляет  
  правительство, возглавляемое и формируемое президентом. Каждый из шестнадцати штатов имеет свою конституцию, а также  
  свои законодательные и исполнительные органы. Судебная система В судебную систему  
  Палау входят Верховный суд, Национальный суд и Суд гражданских  
  исков. В Верховном суде два отделения – Судебная палата, рассматривающая  
  дела по первой инстанции, и апелляционное отделение. Верховный суд также  
  осуществляет конституционный контроль. Ведущие  
  политические партии Первые политические партии  
  возникли в Палау в конце 1960-х гг., на фоне далеко не безразличного для  
  многих жителей вопроса – согласиться на создание единого микронезийского  
  государства или после прекращения опеки США избрать собственный независимый  
  путь. За единую Микронезию активно выступал сенатор Лазарус Эйтаро Салии,  
  возглавлявший парламентскую комиссию по будущему политическому статусу. В  
  1978г., когда референдум в Палау отклонил проект Конституции ФШМ,  
  предусматривавший объединение, Салии пересмотрел свои взгляды и  
  присоединился к тем, кто придерживался идеи независимости. В октябре 1985г.  
  Салии стал главой государства, а 20 августа 1988г. его нашли с простреленной  
  головой – по официальным данным, президент застрелился из-за обвинений в  
  коррупции. Сторонников независимости изначально объединяли две партии –  
  Либеральная и Прогрессивная, программы которых отличались друг  
  от друга лишь в пунктах, затрагивающих социальные права, да и то  
  незначительно; вскоре эти партии объявили о самороспуске. К концу 1980-х гг.  
  политическую жизнь Палау определяли «Ассоциация свободы»,  
  поддержавшая выдвижение на пост президента преуспевающего бизнесмена  
  Нгираткела Этписона (осуществлял полномочия в 1989–1993гг.), и Коалиция  
  открытости, честности и справедливости (Партия Та Белау), чей кандидат  
  Куниво Накамура сменил Нгираткела Этписона в 1993г. Именно при Накамуре было подписано соглашение о «свободной  
  ассоциации» (оно будет действовать в течение пятидесяти лет) и о  
  предоставлении Палау независимости. Президентство Накамуры закончилось в  
  декабре 2000г., и с 1 января 2001г. страну возглавил Томас (Томми) Эсанг  
  Ременге-сау (в ноябре 2004г. переизбран на второй срок), формально не  
  принадлежащий ни к одной из партий, но симпатизирующий Та Белау.  
  Националистическая партия Палау во главе с Поликарпом Базилиусом  
  большим влиянием не пользуется. Президент  
  С января 2001г.– Томас Эсанг Ременгесау Папуа – Новая Гвинея Дата создания независимого государства: 16 сентября  
  1975г. Площадь: 462,8тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 20  
  провинций Столица: Порт-Морсби Официальный язык: английский Денежная единица: кина Население: 4,9млн (2005) Плотность населения на кв. км: 10,5чел. Доля городского населения: 17% Этнический состав населения: папуасы, меланезийцы,  
  англоавстралийцы Религия: христианство с  
  преобладанием протестантских деноминаций; широко распространены  
  анимистические верования Основа экономики:  
  горнорудная промышленность и сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 48%;  
  впромышленности – ок. 37%; всфере услуг – ок. 15 % ВВП: 14,3млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 2,9тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: британский монарх, представленный  
  генерал-губернатором Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Современное государство Папуа – Новая  
  Гвинея занимает восточную часть острова Новая Гвинея, второго в мире по  
  величине после Гренландии. (Западная часть острова принадлежит Индонезии.) В  
  1888г. Великобритания, ранее установившая протекторат над юго-восточной  
  частью острова, названной Папуа, придала территории статус колонии; вначале  
  ХХ в. колония была передана Австралии. В ходе Первой мировой войны  
  австралийские войска оккупировали также северо-восток острова (с 1884г.  
  принадлежал Германии), оставив за ним название Новая Гвинея. В 1920г. Лига  
  Наций закрепила подмандатную территорию Новая Гвинея за Австралийским  
  Союзом. Вторая мировая война существенных изменений в статус Новой Гвинеи не  
  внесла, за исключением того, что подмандатная территория Лиги Наций стала  
  подопечной территорией ООН, но, как и прежде, под управлением Австралии. В  
  1949г. австралийские власти приняли решение об объединении Новой Гвинеи и  
  Папуа. В декабре 1973г. территория Папуа – Новая Гвинея получила права  
  внутреннего самоуправления. 16 сентября 1975г. государство обрело  
  независимость. В этот же день в силу вступила разработанная Учредительным  
  собранием Конституция, в составе которой, кроме преамбулы, четырнадцать  
  частей, триста сорок девять статей и шесть дополнительных положений.  
  Поправки к Конституции принимаются парламентом. Согласно  
  Конституции, главой государства, которое, как и Австралия, входит в  
  Содружество, является королева Великобритании, представленная  
  генерал-губернатором, назначаемым Национальным исполнительным советом  
  (правительством) сроком на шесть лет. С июня 2004г. функции  
  генерал-губернатора исполняет Паулиас Нгуна Матане. Высший орган  
  законодательной власти – однопалатный парламент (Палата собраний).  
  Восемьдесят девять депутатов избираются в общих округах, двадцать (по  
  одному)– в провинциальных округах. Мандаты действительны в течение пяти  
  лет. Исполнительную власть осуществляет правительство –  
  Национальный исполнительный совет. Главу правительства  
  (премьер-министр) формально назначает генерал-губернатор, а фактически выбор  
  производят депутаты парламента. Полномочия главы правительства официально  
  длятся пять лет, однако парламент может вынести правительству вотум  
  недоверия (что происходит очень часто), в этом случае правительство  
  распускается и на пост премьера подыскивается новая кандидатура. В середине 1990-х гг. вПапуа – Новой Гвинее был завершен цикл  
  реформ, направленных на децентрализацию власти. Каждая из провинций  
  пользуется широкой политической автономией, может устанавливать свои законы,  
  не противоречащие общим законам государства, и имеет свои правительства.  
  Судебная система В судебную  
  систему Папуа – Новой Гвинеи включены Верховный суд, Национальный суд,  
  окружные и деревенские суды. В компетенцию Верховного суда, кроме  
  вынесения окончательных приговоров по делам, поступающим из Национального  
  суда, входит осуществление конституционного контроля. Национальный суд,  
  стоящий над окружными и деревенскими судами (последние действуют на основе  
  обычного права и не могут рассматривать дела, связанные с причинением  
  серьезного вреда здоровью и имуществу граждан), принимает апелляции на своем  
  уровне. В назначении судей большую роль играет Комиссия судебной и  
  правовой службы. Ведущие политические  
  партии Наиболее влиятельной партией Папуа – Новой  
  Гвинеи до недавнего времени являлась Пангу пати (Партия единой Папуа –  
  Новой Гвинеи), созданная в 1967г. Майклом Томасом Сомаре (род. в1936г.)  
  Именно эта партия добилась предоставления стране самоуправления, а затем и  
  независимости. Майкл Т. Сомаре возглавил первое правительство суверенного  
  государства, оставался в должности до 1980г., в 1980г. уступил Джулиусу  
  Чану, лидеру Народно-прогрессивной партии (смещен  
  в августе 1982г.), снова вернулся во власть и снова уступил – лидеру  
  Народно-демократического движения Пайасу Уингти (ноябрь 1985г.– июль  
  1988г.). Вплоть до второй половины 1990-х гг. основная интрига при выборах в  
  парламент разворачивалась между этими тремя партиями. В 1997г., после смерти  
  Джулиуса Чана, на базе Народно-прогрессивной партии был образован  
  Народно-национальный конгресс, возглавленный Уильямом Джеком Скейтом  
  (премьер-министр в 1997–1999гг.). В 1996г. от Пангу пати откололась  
  Партия национального альянса (ПНА). Инициатором создания партии стал  
  Майкл Т. Сомаре. Безусловная харизма лидера позволила партии занять  
  большинство парламентских мест еще на выборах 1997г., однако снова  
  возглавить правительство Сомаре смог только в августе 2002г. (переизбран в  
  2007г.). Премьер-министр С августа 2002г.– Майкл Томас Сомаре (ПНА) Самоа Независимое государство Самоа  
  Дата создания  
  независимого государства: 1 января 1962г. Площадь: 2842 кв. км Административно-территориальное деление: 14 округов  
  (итумало)  Столица: Апиа Официальные языки: самоанский и английский Денежная единица: тала Население: 214,2тыс. (2007) Плотность населения на кв. км: 75,3чел. Доля городского населения: 22% Этнический состав населения: самоанцы (99%),  
  принадлежащие к группе родственных народов Полинезии Религия: большинство верующих – протестанты Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 45%;  
  всфере услуг – ок. 40%; впромышленности – ок. 5% ВВП:  
  428,4млн USD (2004) ВВП на душу населения:  
  ок. 2000тыс. USD Форма государственного  
  устройства: унитаризм Форма правления:  
  республика Законодательный орган:  
  однопалатный парламент Глава государства: О  
  ле Ао о ле Мало (O le Ao o le Malo) Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства Тихоокеанские острова  
  Мореплавателей, или острова Самоа, открытые европейцами в XVHIв., в  
  политическом отношении делятся на Западное Самоа – независимое государство,  
  и Восточное Самоа – с 1899г. владение США. Западному Самоа принадлежат  
  острова Савайи, Уполу, Аполима, Маноно и ряд незаселенных людьми атоллов,  
  Восточному – острова Тутуила, Мануа, Аунуу, атолл Розе и административно  
  присоединенный к ним атолл Суэйнс из группы островов Токелау (общая площадь  
  владения США – 197 квадратных километров). Западной частью Самоа в конце  
  XIXв. входе противоборства трех держав – Германии, США и Великобритании –  
  завладела Германия. В самом начале Первой мировой войны колония была  
  оккупирована войсками Новой Зеландии. В 1919г. Новая Зеландия получила  
  мандат на управление Западным Самоа, который был официально утвержден Лигой  
  Наций 17 декабря 1920г. После Второй мировой войны мандатная система была  
  ликвидирована, но Западное Самоа по-прежнему находилось в зависимости от  
  Новой Зеландии (подопечная территория), хотя и получило автономию во  
  внутренних делах. Опека Новой Зеландии была прекращена только 18 октября  
  1961г.; статус независимого государства Западное Самоа получил 1 января  
  1962г. В 1970г. государство присоединилось к британскому Содружеству. Конституция Независимого государства Самоа принята 28 октября  
  1960г., вступила в силу 1 января 1962г. В ее составе преамбула, двенадцать  
  частей, сто двадцать четыре статьи и три приложения. Поправки к Конституции  
  принимаются парламентом, некоторые положения выносятся на референдум.  
  Поправки 1997г. отменили приставку «Западное», закрепив за государством  
  название Самоа (Независимое государство Самоа). Администрация  
  Восточного Самоа немедленно выступила с протестом, настаивая на том, что  
  принадлежащая им территория является самодостаточный единицей, где с 1960г.  
  действует своя Конституция, гарантом которой является президент США, а также  
  есть свои органы законодательной и исполнительной власти. Однако протест был  
  оставлен без внимания. В литературе название Западное Самоа по-прежнему  
  устойчиво. Основной закон 1962г. предоставил право  
  верховной власти двум наиболее влиятельным вождям – Тупуа Тамасесе Меаоле и  
  Малиетоа Танумафили II. В 1963г. Тупуа Тамасесе Меаоле скончался, и Малиетоа  
  Танумафили II стал единственным главой государства (О ле Ао о ле Мало).  
  Конституция предусматривала, что после его смерти глава государства  
  будет избираться парламентом из числа депутатов сроком на пять лет. Малиетоа  
  Танумафили II умер в мае 2007г. ввозрасте девяноста пяти лет. Его преемником  
  по предусмотренной законом процедуре стал Туиатуа Тупуа Тамасесе Эфи,  
  старший сын Тупуа Тамасесе Меаоле. Число переизбраний главы государства  
  Конституция не устанавливает, т.е., с учетом самоанских реалий, можно  
  предположить, что эта должность пожизненная. О ле Ао о  
  ле Мало осуществляет и исполнительную власть, назначая премьер-министров и  
  министров (по рекомендации парламента). Законодательная  
  власть представлена однопалатным парламентом – Законодательным собранием  
  (Фоно). Баллотироваться в парламент могут только племенные вожди  
  (матаи). Всего в парламенте заседают сорок девять человек, полномочия  
  которых длятся пять лет. Глава государства, О ле Ао о ле Мало, после  
  консультации с премьер-министром может распустить парламент в любой момент и  
  назначить новые выборы, он же может назначить перерыв в работе  
  законодательного органа. Кабинет министров (орган  
  исполнительной власти) несет коллективную ответственность перед  
  Законодательным собранием. Важно, что глава государства обязан принимать  
  важные для жизни страны решения с учетом мнения премьер-министра. Судебная система Судебную систему  
  Независимого государства Самоа возглавляет Верховный суд, который  
  одновременно является и судом первой инстанции, и апелляционным судом по  
  наиболее крупным искам. Члены Верховного суда назначаются главой  
  государства: председатель – по рекомендации премьер-министра, а остальные –  
  из числа кандидатур, выдвинутых независимой Комиссией судебной службы.  
  На Верховный суд возложена функция конституционного контроля. Особым  
  органом системы является Земельный суд, или Суд земли и титулов,  
  который рассматривает земельные споры на основе обычного права. Основная  
  масса судебных дел проходит через магистратские суды, или фаамасино  
  фесоасоани. Если стороны неудовлетворены решением фаамасино фесоасоани,  
  они могут обратиться в Апелляционный суд, действующий при Верховном  
  суде. На островах также распространены суды обычного права, возглавляемые  
  старостами деревень. Ведущие политические  
  партии В начале 1920-х гг. на островах Самоа (и  
  западных и восточных) появилась первая политическая организация «May»  
  («Мнение»), возглавившая борьбу за независимость под лозунгом «Самоа для  
  самоанцев». В настоящее время политическую жизнь  
  Западного Самоа определяют три партии – Партия защиты прав человека,  
  Национальная партия развития Самоа и Христианско-демократическая партия.  
  С 1988г. правящей является Партия в защиту прав человека,  
  которой принадлежит тридцать пять из сорока девяти парламентских мест.  
  Лидер партии – Туилаепа Аионо Саилеле Малиелегаои. Глава  
  государства Туиатуа Тупуа Тамасесе Эфи впервые баллотировался в парламент в  
  1966г. от Христианско-демократической партии, однако в 1982г. он  
  основал собственную партию – Национальную партию развития Самоа,  
  которая с момента основания считается оппозиционной. Действуют также Прогрессивная политическая партия Самоа  
  и Партия Самоа. Глава государства (О  
  ле Ао о ле Мало) С июня 2007г.– Туиатуа Тупуа  
  Тамасесе Эфи Премьер-министр С 1988г.– Туилаепа Аионо Саилеле Малиелегаои (Партия в защиту  
  прав человека) Соломоновы Острова  
  Дата создания  
  независимого государства: 7 июля 1978г. Площадь: 28 446 кв. км Административно-территориальное деление: 9 провинций, 1  
  столичная территория Столица: Хониара Официальный язык: английский Денежная единица: доллар Соломоновых Островов Население: 478тыс. (2006) Плотность населения на кв. км: 16,8чел. Доля городского населения: 24% Этнический состав населения: преобладают меланезийцы,  
  есть также полинезийцы и микронезийцы; национальные меньшинства представляют  
  выходцы из Азии, в том числе китайцы Религия:  
  доминирует христианство (в форме протестантизма) Основа экономики: сельское хозяйство и рыболовство  
  Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 90%;  
  всфере услуг – ок. 7%; впромышленности – ок. 3 % ВВП:  
  277,2млн USD (2006) ВВП на душу населения:  
  580 USD Форма государственного устройства:  
  унитаризм Форма правления: конституционная  
  монархия Законодательный орган: однопалатный  
  парламент Глава государства: британский монарх,  
  представленный генерал-губернатором Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства Соломоновы Острова,  
  лежащие в юго-западной части Тихого океана, с конца XIXв. принадлежали  
  Великобритании. В 1973г. острова получили ограниченную автономию, в 1976г.–  
  права самоуправления. Независимое государство Соломоновы Острова в составе  
  Содружества появилось на карте мира 7 июля 1978г. В этот же день была  
  принята Конституция, действующая в настоящее время. В ее составе  
  четырнадцать глав, сто сорок пять статей и три приложения. В конце 2003г.  
  правительство представило проект новой конституции, предусматривающий  
  введение федерации и преобразование Соломоновых Островов в республику. В  
  июне 2007г. был сформирован Конституционный конгресс, который должен  
  завершить работу над документом и передать его в парламент. Согласно Конституции 1978г., главой государства является король  
  (королева) Великобритании, которого представляет генерал-губернатор.  
  Реальной властью генерал-губернатор, который назначается по рекомендации  
  депутатов парламента сроком на пять лет, не обладает. Свои конституционные  
  полномочия он осуществляет по совету правительства. В июле 2004г. на этот  
  пост назначен Натаниэль Рахумаэа Ваэна. Высший орган  
  законодательной власти – однопалатный Национальный парламент. В его  
  состав входят пятьдесят депутатов, которые избираются всенародно сроком на  
  четыре года. Исполнительную власть осуществляет  
  правительство (Национальный кабинет). Главу правительства  
  (премьер-министра) из числа депутатов избирает парламент. В назначении  
  членов Кабинета принимает участие генерал-губернатор, однако его функции  
  сводятся к подписанию соответствующего документа. На практике команду,  
  способную осуществить намеченную программу, формирует премьер-министр. Все  
  министры, как и премьер, должны быть депутатами. Правительство несет  
  коллективную ответственность перед парламентом. Судебная система В составе судебной  
  системы Соломоновых Островов Высокий суд, Апелляционный суд и  
  магистратские суды первой инстанции. Распространены также суды, действующие  
  на основе обычного права. Конституционный надзор  
  осуществляет Высокий суд. Члены высших судов назначаются  
  генерал-губернатором по совету Комиссии судебной и правовой службы,  
  члены остальных судов – непосредственно указанной Комиссией. Ведущие политические партии Борьбу  
  за независимость Соломоновых Островов возглавляли две партии –  
  Объединенная партия (ОП) и партия Народный альянс (НА). Лидер  
  Народного альянса Соломон Сунаоне Мамалони и лидер Объединенной партии Питер  
  Кенилореа занимали должность главных министров в правительстве переходного  
  периода (в 1974–1976гг. и1976–1978гг. соответственно). В июле 1978г. Питер  
  Кенилореа стал первым премьер-министром суверенного государства. В 1980г. на  
  основе объединения части Народного альянса, Объединенной партии и Партии  
  сельского союза (преемницей последней стала Партия сельского  
  продвижения) создана Партия народного союза (ПНС), которую  
  возглавил С. Мамалони. Именно эта партия добивается провозглашения  
  федеративной республики, что, очевидно, в ближайшее время будет  
  осуществлено. Лидер ПНС – Аллан Кемакеза. Еще одним  
  отростком Народного альянса стала Народная прогрессивная партия  
  (НПП), созданная в 2000г. Лидер НПП – Манассе Согаваре. Объединенная партия Питера Кенилореа после 1980г.  
  трансформировалась в Объединенную демократическую партию (ОДП). Лидер  
  партии – Джон Маэтиа. В 2003г. ОДП договорилась с НПП о  
  создании единой организации. По результатам последних  
  выборов (2006г.) в парламенте представлены Партия народного альянса,  
  Национальная партия, Партия сельского продвижения, Демократическая партия,  
  Либеральная партия, Партия Лафари, Партия социального кредита. Премьер-министр С декабря 2007г.–  
  Дерек Сикуа Тонга Королевство  
  Тонга Дата создания  
  независимого государства: 4 июня 1970г. Площадь: 749,9 кв. км Административно-территориальное деление: 2 островные  
  группы (Хаапай и Вавау), 5 округов Столица:  
  Нукуалофа Официальные языки: тонгайский  
  (тонга) и английский Денежная единица: паанга  
  Население: 102тыс. (2005) Плотность населения на кв. км: 136чел. Доля городского населения: 42% Этнический состав населения: полинезийцы (тонгайцы),  
  евро-полинезийские метисы, англоавстралийцы Религия:  
  христианство (большинство – протестанты-методисты, часть – католики)  
  Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – св. 80%;  
  всфере услуг – ок. 15%; впромышленности (обработка сельскохозяйственного  
  сырья)– ок. 5 % ВВП: 817млн USD (2005) ВВП на душу населения: 8тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: король Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: в стадии формирования Основы  
  государственного устройства Королевство Тонга обрело  
  независимость 4 июня 1970г. Ранее территория островов находилась под  
  протекторатом Великобритании. В настоящее время входит в состав  
  Содружества. Конституция королевства принята задолго до  
  провозглашения независимости – 4 ноября 1875г. Своему народу ее даровал  
  король Джордж Тупоу I, который пришел к власти в 1845г. после смерти  
  священного вождя (туи-тонга) Луафилитонга. В составе Конституции сто  
  пятнадцать статей, разделенных на три части. Поправки принимаются  
  законодательным собранием в трех чтениях, но в действие они вступают после  
  одобрения короля, Тайного совета (совещательный орган, помогающий  
  королю осуществлять властные полномочия) и правительства. За сто тридцать с  
  лишним лет существования Конституции изменения вносились неоднократно.  
  Поскольку Конституция составлялась королем, официальным  
  главой государства, подробно описываются его права и обязанности. В  
  частности, король является собственником всей земли островов, включая  
  прибрежные пляжи. По своему усмотрению он может наделять подданных  
  земельными участками, но эти участки не подлежат продаже. Иностранцы владеть  
  землей или использовать ее без разрешения министра земель не имеют  
  права. Главное достоинство Основного закона Королевства  
  Тонга – установление конституционной монархии. Законодательной властью  
  обладает однопалатный парламент – Фале Алеа в составе тридцати  
  человек. Выборы в парламент проходят по довольно сложной системе: девять  
  человек избираются коллегией выборщиков из числа знатных людей страны,  
  девять – на всеобщих выборах, а остальные являются членами парламента по  
  должности (речь идет о министрах, назначаемых королем). Срок депутатских  
  полномочий – три года. Для принятия парламентом любого закона необходимо  
  согласие короля. Высшим органом исполнительной власти  
  является правительство, которое в своей деятельности подчинено королю и  
  отчасти – парламенту. Островными группами управляют  
  губернаторы. Судебная система В маленьком государстве действует отлаженная судебная система,  
  которую возглавляет Верховный суд. Верховному суду подчинены  
  магистратские (полицейские) суды, земельный суд, военный суд (трибунал) для  
  сил безопасности и особый суд для сил полиции. Судом последней инстанции  
  является Апелляционный суд, в работе которого участвуют заседатели из  
  Австралии и Новой Зеландии. Королевский Тайный совет рассматривает споры,  
  затеваемые знатью. Все судьи назначаются главой государства. Контроль за исполнением конституции осуществляет Верховный  
  суд. Ведущие политические партии Политических партий в стране нет, но есть Тонганское  
  движение за права человека и демократию. Есть также демократические и  
  монархические силы. Король С сентября 2006г.– Джордж Тупоу V, сын короля Тауфаахау Тупу  
  IV Премьер-министр С февраля  
  2006г.– Фелети Севеле (и. о. обязанности премьер-министра после гибели в  
  автокатастрофе принца Лавака Ата Ахоситу Унали-о-Тонга Тукуаху Тупоу  
  Улукалалы) Тувалу  
  Дата создания  
  независимого государства: 1 октября 1978г. Площадь: 25,9 кв. км Административно-территориальное деление: как таковое  
  отсутствует, в состав государства входят 9 атоллов Столица: Фунафути Официальный  
  язык: английский Денежные единицы: доллар  
  Тувалу и австралийский доллар Население:  
  11,9тыс. (2007) Плотность населения на кв. км:  
  457чел. Доля городского населения: данных  
  нет Этнический состав населения: полинезийцы  
  (тувалу) Религия: большинство верующих –  
  протестанты Основа экономики: рыболовство и  
  производство копры (высушенные орехи кокосовой пальмы) Занятость населения: в сельском хозяйстве (включая  
  указанные выше занятия)– ок. 75%; всфере услуг – ок. 20%; впромышленности –  
  5 % ВВП: 10,5млн USD (2006) ВВП на душу населения: 890 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: британский монарх, представленный  
  генерал-губернатором Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  отсутствуют Основы государственного  
  устройства До середины 1970-х гг. атоллы Эллис,  
  растянутые на 600 километров в юго-западной части Тихого океане (название  
  Тувалу они получили только в 1975г.) входили в состав британской колонии  
  Острова Гилберта и Эллис. В конце 1974г. входе осуществления  
  программы поэтапного предоставления независимости полинезийцы, населяющие  
  острова Эллис, высказались за отделение от островов Гилберта, опасаясь  
  попасть в зависимость от микронезийцев – этнического большинства соседнего  
  архипелага. 1октября 1975г. колония была официально разделена. Независимость  
  провозглашена 1 октября 1978г. Тувалу входит в  
  британское Содружество. Ныне действующая Конституция принята парламентом 15  
  июля 1986г., вступила в силу 1 октября 1986г. В ее составе преамбула, десять  
  глав, сто семьдесят три статьи и пять приложений. Поправки к Конституции  
  принимаются депутатами парламента. Согласно Конституции,  
  главой государства является британский король (королева), которого  
  представляет назначаемый в Лондоне по представлению премьер-министра Тувалу  
  генерал-губернатор. В настоящее время этот пост занимает господин Филоимеа  
  Телито (с 2005г.). Законодательный орган – однопалатный парламент, Палата  
  ассамблеи. В состав парламента входят от двенадцати до пятнадцати  
  депутатов, избираемых населением. Выборы проводятся один раз в четыре  
  года. Исполнительную власть осуществляет правительство  
  во главе с премьер-министром. Кандидатуру на должность премьер-министра  
  выдвигают депутаты парламента. Министров (не более четырех) по совету  
  премьер-министра назначает генерал-губернатор. Правительство ответственно  
  перед парламентом, который может отстранить премьер-министра путем выражения  
  ему вотума недоверия. На местах функции исполнительной  
  власти возложены на островные советы, которые формируются по принципу  
  обычного права. Советы возглавляют вожди племен, часто полномочия вождя  
  передаются по наследству. Судебная  
  система Тувалу – карликовое государство, общая  
  площадь которого менее двадцати шести квадратных километров. Однако большая  
  плотность населения предполагает частые правонарушения. В зависимости от  
  степени тяжести дела о правонарушениях рассматриваются в Высоком суде  
  (главная инстанция), магистратских судах (они подразделяются на  
  уголовные и гражданские), а также в островных и земельных судах. Судом  
  второй инстанции является единый Апелляционный суд. По делам  
  государственной важности правительство Тувалу может обратиться в Судебный  
  комитет Тайного совета в Лондоне. Назначение судей производит президент.  
  Конституционный контроль осуществляет Высокий суд. Ведущие политические партии Политические партии в Тувалу не зарегистрированы. Парламентские  
  фракции составляют депутаты от различных островов. Избранный в августе  
  2006г. премьер-министром Аписаи Иелемиа – депутат парламента от острова  
  Ваитупу. Президент С августа  
  2006г.– Аписаи Иелемиа Фиджи  
  Республика Островов Фиджи Дата  
  создания независимого государства: 10 октября 1970г. Площадь: 18,3тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 4 округа Столица: Сува Официальный язык:  
  английский; распространены фиджийский и хинди Денежная единица: доллар Фиджи Население: 905,9тыс. (2006) Плотность населения на кв. км: 5,2чел. Доля городского населения: 40% Этнический состав населения: меланезийцы (фиджийцы,  
  ротуманцы и выходцы с других островов Океании), индийцы (индофиджийцы) и  
  китайцы Религия: доминирует индуизм, из христиан  
  большинство представляют методисты Основа  
  экономики: иностранный туризм и сельское хозяйство (основная статья  
  экспорта – сахарный тростник) Занятость населения:  
  в сельском хозяйстве – ок. 50%; всфере услуг – ок. 40%; впромышленности  
  – ок. 10 % ВВП: 4,5млрд USD (2006) ВВП на душу населения: ок. 5тыс. тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: республика (по Конституции) Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Острова Фиджи в юго-западной части Тихого океана в 1874г. были  
  превращены в колонию Великобритании. Независимость в составе Содружества  
  провозглашена 10 октября 1970г. Официальное название государства  
  неоднократно менялось: Республика Фиджи (с 1987г.), Суверенная  
  Демократическая Республика Фиджи (с 1990г.), Республика Островов  
  Фиджи (с 1998г.). Острова не избежали военных переворотов – в 1987, 2000  
  и 2006гг. Переворот 1987г. был вызван тем, что в правительстве доминировали  
  индийцы, или индофиджийцы (потомки завезенных наемных рабочих,  
  обеспечивавших беспрерывную поставку сахарного тростника). Согласно первой  
  Конституции независимого государства, принятой в 1970г., главой государства  
  была английская королева, назначавшая генерал-губернатора. В нижней палате  
  двухпалатного парламента поровну были представлены этнические фиджийцы и  
  индофиджийцы, и лишь китайцам и белым (этническим меньшинствам) отводилось  
  меньше мест. В 1990г. появилась новая Конституция, отразившая смену формы  
  правления и значительно расширившая права этнических фиджийцев, но это  
  привело к массовой иммиграции других групп, что резко ухудшило экономическую  
  ситуацию в стране. Действующая в настоящее время Конституция, третья в  
  истории страны, принята в июле 1997г., вступила в силу 27 июля 1998г. В ее  
  составе шестнадцать глав, сто девяносто пять статей и ряд приложений;  
  открывает Конституцию преамбула. Из текста Конституции убраны все  
  дискриминационные статьи, урезавшие права индофиджийцев, однако переворот  
  2000г. снова произошел на национальной почве. Его возглавил Джордж Спейт,  
  этнический фиджиец, поддержанный Джосайей Вореком (Фрэнком) Байнимарамой;  
  поводом к перевороту послужило недовольство преобладанием в правительстве  
  «лиц индийской национальности». Переворот 2006г. связан с коррупцией;  
  врезультате переворота поста лишился премьер-министр Фиджи Лайсениа Карасе,  
  а главным возмутителем спокойствия снова стал занимавший на тот момент пост  
  министра обороны Джосайя Байнимарама. Согласно  
  действующей Конституции Фиджи, главой государства является президент,  
  которого избирает Большой совет вождей, играющий также роль  
  консультативного органа при главе государства. Президентские полномочия  
  длятся пять лет. Одновременно с президентом избирается вице-президент. В  
  целом президент должен действовать по совету правительства или парламента,  
  т.е. его полномочия ограничены. Высший орган  
  законодательной власти – двухпалатный парламент. В верхнюю палату – Сенат  
  – входят тридцать два человека, четырнадцать из них назначаются Большим  
  советом вождей, девять – премьер-министром, восемь – лидером оппозиции и  
  один – Советом острова Ротума, который лежит в отдалении от островов Фиджи  
  (севернее на триста восемьдесят километров). В нижнюю Палату  
  представителей избирается семьдесят один человек: двадцать три  
  этнических фиджийца, девятнадцать индофиджийцев, три – от других этнических  
  групп, один – от острова Ротума; еще двадцать пять мест находятся в  
  свободном распределении. Депутатские мандаты действительны в течение пяти  
  лет. Исполнительную власть осуществляет правительство –  
  Кабинет министров. Главу правительства с учетом расстановки сил в  
  парламенте назначает президент. Конституция позволяет занимать должность  
  премьер-министра лицам, не являющимся этническими фиджийцами. Кабинет  
  формируется на многопартийной основе, министры должны представлять партии,  
  имеющие как минимум 10% мест в Палате представителей. Правительство несет  
  коллективную ответственность перед нижней палатой парламента. В случае  
  утраты премьер-министром поддержки парламентского большинства он либо уходит  
  в отставку, либо просит президента распустить парламент. Если нет  
  возможности сформировать новое правительство, президент обязан удовлетворить  
  просьбу о роспуске и назначить новые выборы. На местах  
  властными органами являются советы деревень, округов и провинций. В  
  городских поселениях существуют выборные органы власти. Судебная система Высшей судебной  
  инстанцией Фиджи является Верховный суд. В судебную систему также  
  входят Высокий суд, Апелляционный суд и низовые магистратские суды.  
  Военные суды (трибуналы) рассматривают только дела военнослужащих. Высокий суд, в компетенцию которого входит рассмотрение дел о  
  наиболее тяжких преступлениях, одновременно занимается конституционным  
  контролем. Председатель Высокого суда назначается главой государства по  
  совету премьер-министра, который в свою очередь должен проконсультироваться  
  с лидером оппозиции. Работу судей координирует  
  Комиссия судебной службы, которая в своей деятельности (кадровые  
  назначения, перемещения по службе, дисциплинарные взыскания и проч.) тесно  
  связана с парламентом (фактически подотчетна ему). Ведущие политические партии На  
  Фиджи, несмотря на то что страна фактически живет в условиях военного  
  переворота, официальную регистрацию прошли четырнадцать партий. Интересы этнических фиджийцев до предоставления независимости  
  выражала созданная в 1966г. Партия союза, в оппозиции к которой  
  находилась преимущественно индофиджийская Партия национальной федерации  
  (ПНФ; основана в 1963г.). В 1990г. на базе Партии союза была создана  
  Фиджийская политическая партия (ФПП), возглавляемая Ситивени  
  Лигамамадой Рабукой, совершившим переворот 1987г. Этнических фиджийцев  
  поддерживает и созданная в 2001г. Объединенная фиджийская партия  
  (ОФП), лидер которой Лайсениа Карасе был обвинен в коррупции. В том же  
  2001г. появилась Партия консервативного альянса (ПКК); поддержку этой  
  партии неофициально оказывал полковник Джосайя Байнимарама. С 1985г.  
  действует Фиджийская лейбористская партия (ФЛП), выступающая за  
  равноправие граждан вне зависимости от этнического происхождения. По  
  результатам последних на момент издания книги выборов (2006г.) большинство  
  парламентских мест принадлежит ОФП (тридцать шесть), и лишь незначительно от  
  нее отстает ФЛП, имеющая тридцать одно место. Обязанности главы  
  правительства временно (с января 2007г.) исполняет Джосайя Байнимарама, что  
  наглядно свидетельствует о том, что политическая обстановка в стране  
  остается сложной и контролируется военными. Президент С января 2007г.– Рату  
  Джозефа Илойло вату Улуивуда И. о.  
  премьер-министра С января 2007г.– Джосайя Ворек  
  (Фрэнк) Байнимарама Северная  
  Америка •КАНАДА •США  
  Северная Америка – это отдельный материк в Западном  
  полушарии, соединенный с Южной Америкой узким Панамским перешейком. Общая  
  площадь материка – 20,36млн квадратных километров, а с островами  
  (Гренландия, Канадский Арктический архипелаг, Вест-Индия, Алеутские и др.)–  
  на 3, 89млн квадратных километров больше. Берега Северной Америки омывают  
  воды трех океанов – Северного Ледовитого, Атлантического и Тихого. По  
  территории Северной Америки протекает одна из самых длинных рек Земли –  
  Миссисипи (6420 километров от истока Николлет-Крик); еще одна природная  
  достопримечательность Северной Америки – цепь Великих озер в бассейне реки  
  Св. Лаврентия – Верхнее, Гурон, Мичиган, Эри и Онтарио. По большинству из  
  них, за исключением Мичигана, проходит государственная граница между США и  
  Канадой. Считается, что Америку 12 октября 1492г. открыл  
  Христофор Колумб, однако его команда исследовала цветущие острова Багамского  
  архипелага, а настоящее открытие Америки принадлежит, пожалуй, норманнским  
  викингам, примитивные парусно-гребные корабли которых еще в XIв. плавали в  
  арктических морях и наверняка достигали северной оконечности материка. Имя  
  материку подарил немецкий картограф Мартин Вальдземюллер, вдохновленный  
  цветистыми – вполне в духе испано-португальской традиции – описаниями  
  путешествия к берегам Нового Света главного кормчего Кастилии Америго  
  Веспуччи, совершенного в 1499–1504гг. В 1538г. название «Америка» появилось  
  в точных картах Герарда Меркатора и осталось навсегда. На протяжении XV–XVIвв. берега Северной Америки были  
  основательно изучены португальскими, испанскими и французскими моряками, но  
  в глубь материка первыми зашли бравые конкистадоры Эрнана Кортеса, сумевшие,  
  где порохом, а где обманом, завоевать процветавшие индейские империи –  
  Чичен-Итцу, Ушмаль и Майяпан. (Правда, это Центральная Америка, или, точнее,  
  современная Мексика, но и она также принадлежит к северному материку.)  
  Индейцы – коренное, или автохтонное, население Северной Америки (атапаски и  
  алконкины на севере, хайда, тлинкиты, селиши и вакаши на северо-западе,  
  пуэбло, пима, навахо на юго-западе, сиу, дакота, оседжи, манданы, арапахо,  
  чейенны кэддо, вичита, пауни на западе, восточные алконкины, ирокезы и  
  мускоги на востоке, ацтеки и майя на юге – всего более сотни различных  
  племен)– в настоящее время представляют этническое меньшинство американских  
  стран, и не просто этническое меньшинство, а меньшинство, вынужденное  
  бороться за выживание, мучительно выстраивающее свои правоотношения с  
  властью. В частности, в США индейцы были признаны американскими гражданами  
  только в 1924г., когда у власти был республиканец Калвин Кулидж, однако при  
  этом сохранились резервации, которые в современном виде представляют  
  государство в государстве, где действуют как федеральные законы, так и  
  принимаемые самими индейцами. Но Северная Америка – это  
  не только индейцы, это еще и северные народы, представленные эскимосами  
  (инуитами) и алеутами, это негры, называть которых хорошим тоном считается  
  темнокожие, чернокожие или просто черные (последнее издание Большой  
  Российской энциклопедии все же дает негров), это креолы, метисы и мулаты,  
  это франкоканадцы и англоканадцы, это выходцы из различных стран Европы и  
  Азии, число которых с каждым годом возрастает, и, наконец, это американцы –  
  нация, основу которой составили первые переселенцы из Старого Света в Новый,  
  а затем обогатили и развили представители всех известных в мире этносов.  
  На территории Северной Америки (континента) расположены  
  десять государств, восемь из них: Мексика, Белиз, Гватемала, Гондурас,  
  Никарагуа, Коста-Рика, Панама и Сальвадор будут рассмотрены ниже, в разделе  
  «Центральная Америка». Два – США и Канада – относятся к ведущим державам  
  мира, при этом роль первой скрипки, вне всякого сомнения, принадлежит  
  Соединенным Штатам, государственная независимость которых была провозглашена  
  относительно недавно – 4 июля 1776г. Отношения между США  
  и Канадой, которая добилась независимости от Великобритании только к 1867г.,  
  в целом всегда оставались добрососедскими. Границы, установленные к 1883г.,  
  нарушались разве только что в частном порядке (в настоящее время  
  граждане Канады и граждане США могут пересекать их  
  свободно), а территориальная близость способствовала интеграции  
  экономических систем. К началу XXIв. взаимный товарооборот этих двух стран  
  достиг 480млрд долларов (для сравнения, примерный объем товарооборота между  
  Канадой и Россией составляет 1,4млрд долларов, а между США и Россией – около  
  9,8млрд долларов). Канада покупает у Соединенных Штатов больше товаров, чем  
  у всех стран Европейского Союза, вместе взятых. Доля канадского экспорта в  
  США также значительна. Двусторонние торгово-экономические и инвестиционные  
  связи ориентированы на решение общих задач, главная из которых – дальнейшее  
  укрепление партнерства. С 1989г. экономическое развитие обеих стран  
  подкреплялось рамками канадо-американской зоны свободной торговли. В 1992г.  
  появилось новое интеграционное объединение – НАФТА (North American  
  Free Trade Agreement; действует с 1 января 1994г.), в которое, кроме США и  
  Канады, вошли также Мексиканские Соединенные Штаты. Это объединение призвано  
  содействовать свободному движению товаров и услуг между указанными странами;  
  значительному увеличению возможностей для инвестирования; установлению  
  справедливых условий конкуренции в рамках зоны свободной торговли;  
  урегулированию экономических споров; обеспечению эффективной защиты прав  
  интеллектуальной собственности; атакже созданию перспектив будущего  
  многостороннего регионального сотрудничества. Канада Дата создания независимого государства: 1 июля  
  1867г. Площадь: 9976,1тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 10 провинций, 3  
  территории (Северо-Западные, Нунавут, Юкон) Столица:  
  Оттава Официальные языки: английский и  
  французский Денежная единица: канадский  
  доллар Население: ок. 33млн (2007) Плотность населения на кв. км: 3,3чел. Доля городского населения: 78% Этнический состав населения: англо-канадцы,  
  франкоканадцы, выходцы из стран Европы и Азии (немцы, украинцы, итальянцы,  
  поляки, голландцы, норвежцы, русские, китайцы, японцы и др.); коренные  
  индейские народы представляют алгонкины, атапаски, вакаши, ирокезы, кри,  
  кутенаи, селиши, сиу, тлинкиты, цимшианы и хайда; на Арктическом побережье  
  живут эскимосы (алеуты) Религия: англоканадцы в  
  основном протестанты, франкоканадцы и большая часть англоканадцев  
  ирландского происхождения – католики Основа  
  экономики: промышленность и сельское хозяйство Занятость населения: в сфере услуг – ок. 70%;  
  впромышленности – ок. 23%; всельском хозяйстве – ок. 7 % ВВП: 1368,7млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 41,4тыс. USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: конституционна монархия (де-юре), парламентская республика  
  (де-факто) Законодательный орган: двухпалатный  
  парламент Глава государства: британский монарх,  
  представленный генерал-губернатором Глава  
  правительства: премьер-министр Партийные  
  структуры: многопартийность Основы  
  государственного устройства Первым достиг территории  
  Канады венецианский моряк на английской службе Джованни Кабото (1497г.).  
  Через тридцать семь лет в залив Св. Лаврентия вошла французская экспедиция  
  Жака Картье. В 1608г. французы основали город Квебек, который стал центром  
  французской колонии Новая Франция. Англичане начали колонизацию Канады в  
  1583г., объявив своим владением остров Ньюфаундленд. Подчинение материковой  
  части началось в 1620-х гг. соснованием колонии Новая Шотландия. После Войны  
  за Испанское наследство 1701–1714гг. Франция была вынуждена уступить  
  Британии значительную часть земель. Завершение Семилетней войны  
  1756–1763гг., которая стала кульминационным пунктом борьбы Великобритании с  
  Францией за колонии в Северной Америке, позволило англичанам занять Новую  
  Францию. Окончательно границы своих колониальных  
  владений Великобритания оформила Конституционным актом 1791г. Провинция  
  Квебек была разделена на две части, граница между которыми проходила по реке  
  Оттава. В Нижнем Квебеке сосредотачивалось франкоязычное население, в  
  Верхнем Квебеке – англоязычное. В 1841г. Верхний и Нижний Квебек формально  
  были объединены, однако лингвоэтническое противостояние сохранилось. 1июля  
  1867г. британский парламент принял Акт о Британской Северной Америке,  
  в соответствии с которым была создана федерация в составе провинций  
  Квебек (ранее Нижний Квебек), Онтарио (ранее Верхний Квебек), Новая  
  Шотландия и Нью-Брансуик. Федерация получила название Доминион Канада.  
  К концу XIXв. врамках доминиона произошло объединение всех бывших  
  английских колоний в Северной Америке. Полную самостоятельность во  
  внутренних делах Канада получила по Вестминстерскому статуту 1931г., однако  
  над внешней политикой частично сохранялся контроль метрополии. Полная  
  независимость Канады подтверждена Конституционным актом от 17 апреля 1982г.,  
  который установил, что отныне все законы в Канаде будут приниматься только  
  канадским парламентом. В настоящее время Канада является членом британского  
  Содружества и Международной организации франкофонии (ОИФ), сообщества  
  государств, использующих французский язык в своей повседневной жизни. Конституции как таковой в Канаде нет. Ее заменяют указанные  
  выше акты 1867 и 1982гг., а также дополняющие их резолюции и положения.  
  Главой государства формально считается английская королева,  
  которую представляет генерал-губернатор, назначаемый из числа граждан Канады  
  по рекомендации премьер-министра. С сентября 2005г. эту должность занимает  
  мадам Мишель Жан. Высший орган законодательной власти –  
  двухпалатный парламент. Верхняя палата – Сенат –  
  представлена сто пятью сенаторами, которых по рекомендации премьер-министра  
  назначает генерал-губернатор. Для каждой административно-территориальной  
  единицы существует своя норма представительства, связанная с численностью  
  населения. По Акту 1867г. «в целях образования Сената» Канада считается  
  разделенной на четыре части: Онтарио; Квебек; приморские провинции – Новая  
  Шотландия, Нью-Брансуик и остров Принца Эдуарда; изападные провинции –  
  Манитоба, Британская Колумбия, Саскачеван и Альберта. Каждый сенатор должен  
  обладать собственностью на сумму не менее четырех тысяч долларов. Срок  
  полномочий сенаторов не ограничен, но после семидесяти пяти лет они обязаны  
  покинуть свой пост. Спикер сената назначается правительством. В нижнюю палату – Палату общин – входят триста восемь  
  депутатов. Избираются они всеобщим голосованием по пропорциональной системе.  
  Избирательное право предоставляется гражданам Канады и британским подданным,  
  достигшим восемнадцати лет и проживающим в Канаде не менее года до выборов.  
  Депутатские мандаты действительны в течение пяти лет. Учитывая, что Канада – двуязычная страна, во время дебатов в  
  парламенте каждый имеет право употреблять либо английский, либо французский  
  язык. Исполнительную власть осуществляет правительство,  
  возглавляемое премьер-министром (лидером партии парламентского большинства).  
  Члены кабинета обычно являются членами Палаты общин, реже – Сената. Властными полномочиями на уровне провинций облечены  
  лейтенант-губернаторы, назначаемые генерал-губернатором на основе  
  консультаций с премьер-министром. В каждой провинции есть свое однопалатное  
  законодательное собрание, формируемое по результатам выборов, и свое  
  правительство. Провинциальные выборы, как и общегосударственные, проводятся  
  раз в пять лет. Отдельно следует сказать о территории  
  Нунавут, которая выделилась 1 апреля 1999г. из Северо-западных территорий и  
  представляет собой самостоятельное образование аборигенов-инуитов.  
  Судебная система Высшей  
  судебной инстанцией Канады является Верховный суд (существует с  
  1875г.), девять членов которого назначаются генерал-губернатором. Он же  
  производит назначение судей высших провинциальных судов. Судьи несменяемы, в  
  должности они остаются до достижения возраста семидесяти пяти лет. Смещение  
  судьи, если на то есть достаточные основания, может быть произведено  
  генерал-губернатором лишь по настоянию федерального парламента. В особых случаях (по просьбе генерал-губернатора или по решению  
  правительства) Верховный суд осуществляет конституционный контроль. Органом финансового контроля на общегосударственном уровне  
  является Казначейский суд. В 1970г. был создан  
  Федеральный суд Канады, который включает в себя судебное и  
  апелляционное отделения. По сути, разбирая споры между федеральными и  
  местными властями, он частично осуществляет функции арбитражного суда. Это  
  единственный суд в Канаде, деятельность которого основана на применении  
  исключительно федеральных законов. Верховные суды  
  провинций рассматривают по первой инстанции наиболее важные гражданские и  
  уголовные делам, а также принимает апелляционные жалобы на решения,  
  вынесенные нижестоящими судами. Суды графств и округов  
  (в Квебеке – провинциальные суды) полномочны рассматривать уголовные дела о  
  незначительных преступлениях, а также гражданские дела, если сумма иска не  
  превышает трех тысяч канадских долларов. В суды мелких исков обращаются  
  граждане, чей ущерб оценивается на сумму до трехсот долларов. Дела о серьезных правонарушениях поступают в магистратские  
  суды. Обвинение в магистратских судах могут поддерживать  
  частные лица, однако на любой стадии судебного разбирательства рассмотрение  
  обвинения вправе приостановить генеральный атторней федерации или  
  провинции. Законодательство предусматривает рассмотрение  
  некоторых категорий дел с участием суда присяжных. Ведущие политические партии Современная Консервативная партия Канады (КПК) создана в  
  декабре 2003г. на основе слияния старейшей Прогрессивно-консервативной  
  партии Канады, чья история началась в 1854г., и появившегося гораздо  
  позднее Консервативно-реформистского альянса. Это партия крупных  
  промышленников и финансовых магнатов. Предвыборная программа КПК, наметившая  
  сокращение государственного вмешательства в экономику, снижение налогов, в  
  том числе и на физических лиц, а также децентрализацию власти в пользу  
  провинций, позволила ей одержать победу на парламентских выборах 2006г.  
  ипосле двенадцатилетнего перерыва вновь стать правящей. Лидер партии –  
  Стивен Харпер. Оппозиционная КПК Либеральная партия  
  Канады (ЛПК) существует с 1873г. Это партия выражает интересы среднего  
  класса. Основным пунктом предвыборной программы ЛПК стала защита свободного  
  предпринимательства при сохранении регулирующих рычагов государства. Также  
  был предложен большой пакет социальных гарантий для малообеспеченных слоев  
  населения. Наиболее харизматичным лидером ЛПК был Пьер Эллиот Трюдо, в  
  1968–1979 и 1980–1984гг. занимавший пост премьер-министра Канады. Именно  
  Трюдо добился патриации конституционных актов государства в 1982г., и именно  
  он объявил французский язык в качестве второго государственного. В настоящее  
  время лидер партии – Стефан Дион. В парламенте  
  представлена и Новая демократическая партия (НДП), основанная в  
  1961г. на базе социал-демократической Федерации кооперативного  
  содружества и части канадских профсоюзов. Эта партия входит в Социнтерн.  
  Лидер НДП – Джек Лейтон. В Канаде заметна деятельность  
  сепаратистских партий, борющихся за полное отделение Квебека. В 1960-х гг.  
  среди молодежи Квебека была популярна радикальная группировка Фронт  
  освобождения Квебека, не гнушавшаяся проведением террористических актов.  
  Активистами движения была совершена серия террористических актов. Первой в  
  истории страны общенациональной политической организацией квебекских  
  сепаратистов стал Квебекский блок (КвБ), основанный в 1991г. Жилем  
  Дюсепом. Поддержку Квебекскому блоку оказывает провинциальная Квебекская  
  партия (КП), созданная Рене Левеском в начале 1970-х гг. Еще одна партия  
  сепаратистов – Квебекское демократическое движение (КДД) во главе с  
  Марио Дюмонтом. В 1980г. вКвебеке был проведен референдум по вопросу о  
  создании независимого государства, однако на тот момент около 60% населения  
  высказались против отделения. Референдум 1995г. показал совсем иные  
  результаты: против выхода провинции из состава Канады проголосовали 50,6%,  
  за – 49,4%. Премьер-министр С февраля 2006г.– Стивен Харпер (КПК) Соединенные Штаты Америки Дата создания государства: 4 июля 1776г. Площадь: 9,4млн кв. км Административно-территориальное деление: 50 шатов,  
  федеральный столичный округ Колумбия, заморские владения (Виргинские о-ва в  
  Вест-Индии, ряд островов в Океании) Столица:  
  Вашингтон Официальный язык: английский Денежная единица: американский доллар Население: 302млн (2007) Плотность населения на кв. км: 32,1чел. Доля городского населения: ок. 77% Этнический состав населения: американцы, выходцы из  
  Канады, Мексики, стран Карибского бассейна и афро-азиатских стран Религия: доминирует христианство (протестанты разных  
  церквей и толков) Основа экономики:  
  промышленность Занятость населения: в сфере  
  услуг – ок. 70%; всельском хозяйстве – ок. 7 %; впромышленности – 22% ВВП: 12,5 трлн USD (2007) ВВП на  
  душу населения: 41,6тыс. USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент  
  (Конгресс) Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность (фактически  
  двухпартийность) Основы государственного  
  устройства Официальная история Соединенных Штатов  
  Америки начинается с принятия Вторым Континентальным конгрессом  
  представителей английских колоний Декларации независимости (4 июля  
  1776г.), хотя фактически Великобритания признала США суверенным и  
  независимым государством только в ноябре 1782г., а 3 сентября 1783г.  
  Версальская мирная конференция завершила Войну за независимость в Северной  
  Америке. Конституция США разработана Филадельфийским  
  конвентом, на котором присутствовали пятьдесят пять делегатов от тринадцати  
  существовавших тогда штатов. До этого роль конституционного акта играли  
  принятые в 1781г. Статьи о конфедерации. Основной закон, действующий  
  до сих пор, принят 17 сентября 1787г., вступил в силу 21 июня 1788г. В  
  составе Конституции всего семь статей. Открывает ее короткая преамбула: «Мы,  
  народ Соединенных Штатов, с целью образовать более совершенный Союз,  
  установить правосудие, гарантировать внутреннее спокойствие, обеспечить  
  совместную оборону, содействовать всеобщему благоденствию и закрепить блага  
  свободы за нами и потомством нашим провозглашаем и устанавливаем настоящую  
  Конституцию для Соединенных Штатов Америки». Статьи в дополнение и изменение  
  текста прилагаются отдельно. С 1787г. принято двадцать семь поправок. Первые  
  десять, известные как «Билль о правах», появились уже в первый год  
  действия Конституции (официально вступили в силу в 1791г.). Поправки могут  
  вноситься Конгрессом или Конвентом, который специально созывается Конгрессом  
  по ходатайству законодательных собраний двух третей штатов. Ратифицированные  
  законодательными собраниями или специальными конвентами трех четвертей  
  штатов поправки принимают силу закона. Наиболее важные из них – об отмене  
  рабства (1865г.), о введении избирательного права для женщин (1920г.), о  
  предоставлении избирательного права с восемнадцати лет (1971г.). Известны  
  также поправки, отменяющие ранее принятые. В частности, восемнадцатая  
  поправка от 1919г. запрещает производство и продажу алкогольных напитков  
  («сухой закон»), а двадцать первая поправка (1933г.) отменяет ее. Самая  
  последняя поправка касается вознаграждения конгрессменов. Ратифицирована она  
  в 1992г. Главой государства и правительства является  
  президент, избираемый населением на четыре года путем косвенных выборов –  
  через коллегию выборщиков; одновременно с ним избирается вице-президент.  
  Подсчет голосов производится на уровне каждого штата путем проведения  
  первичных выборов, праймеризов (primaries). На праймеризах не только  
  голосуют за того или иного кандидата, но и выбирают делегата, которому  
  предстоит отдать свой голос на решающем съезде партии. Первым штатом,  
  принявшим закон о праймеризе, стал штат Висконсин (1903г.). К 1927г.  
  соответствующие законы приняли все штаты. Процедура праймериза в зависимости  
  от штата может различаться. В закрытых праймеризах участвуют только члены  
  партий, в открытых – все избиратели, на общих праймеризах избиратели  
  выбирают кандидатов из объединенного списка партий. Результаты голосования  
  определяются по мажоритарной системе относительного большинства – побеждает  
  кандидат, набравший больше, по сравнению с соперниками, голосов. Свою  
  кандидатуру на выборы может выставить любой гражданин США по рождению,  
  перешагнувший тридцатипятилетний рубеж и проживающий в Штатах не менее  
  четырнадцати лет. Президент и вице-президент не должны быть жителями одного  
  штата (двенадцатая поправка, принятая в 1804г.). Двадцать вторая поправка к Конституции, принятая в 1951г.,  
  определяет, что «ни одно лицо не может быть избрано на должность президента  
  более чем два раза». Президентские выборы всегда  
  проводятся в високосный год. Досрочное удаление  
  президента с поста возможно только в порядке импичмента. Инициатива  
  возбуждения импичмента принадлежит Палате представителей, а окончательное  
  решение двумя третями голосов присутствующих членов выносит Сенат. Если вина  
  признается, президент отстраняется от должности, после чего его можно  
  привлечь к судебной ответственности, как простого гражданина США. В истории  
  США угроза импичмента висела над тремя президентами – в 1868г. над Эндрю  
  Джонсоном, в связи с незаконной отставкой военного министра; в1974г.– над  
  Ричардом Никсоном, в связи с Уотергейтским скандалом (17 июня 1772г. вотеле  
  «Уотергейт», где находился офис председателя Национального комитета  
  Демократической партии Лоуренса ОБрайена, была незаконно установлена  
  прослушивающая аппаратура; проведенное расследование установило, что следы  
  преступления ведут в Комитет по переизбранию президента Республиканской  
  партии, выдвиженцем которой являлся Р. Никсон; сам Никсон свою причастность  
  к этому делу отвергал); и, наконец, в 1998г.– над Биллом Клинтоном, в связи  
  с сексуальным скандалом, главной героиней которого стала Моника Левински.  
  Вынесение импичмента Джонсону и Клинтону не состоялось в связи с тем, что в  
  Сенате не удалось набрать нужные две трети голосов; Никсон ушел в отставку  
  добровольно и был оправдан следующим президентом Джеральдом Фордом. Президент наделен широкими полномочиями. В частности, в  
  отношении законопроектов, принимаемых Конгрессом, он обладает правом вето,  
  однако президентское вето может преодолеть квалифицированное большинство  
  голосов обеих палат. Свою законодательную программу  
  президент излагает в ежегодных посланиях Конгрессу, которые имеют три вида:  
  послание о положении страны, послание по бюджету и экономический доклад.  
  Сроки полномочий президента и вице-президента истекают в  
  полдень 20 января последнего, четвертого, года во власти, и с этого момента  
  начинают исчисляться сроки полномочий их преемников (двадцатая поправка,  
  ратифицированная в 1933г.). Конгресс,  
  представляющий законодательную власть, состоит из двух палат: Сената  
  (по два человека от каждого штата, всего сто человек) и Палаты  
  представителей (четыреста тридцать пять человек). По Конституции, сроки  
  полномочий сенаторов и депутатов Палаты представителей истекают в полдень 3  
  января установленного законом года (см. ниже), и с этого же момента начинают  
  исчисляться сроки полномочий их преемников. Законодательная инициатива  
  принадлежит членам обеих палат. Полномочия палат считаются равными, однако  
  Сенат имеет исключительное право ратифицировать международные договоры и  
  утверждать назначения президентом на должности министров, послов и прочих  
  официальных лиц. Палата представителей имеет некоторые привилегии в области  
  принятия финансовых законов. Внутренняя работа в Конгрессе строится по  
  партийным фракциям, которые избирают своих лидеров, а также в постоянных или  
  временных комитетах, где ведется практическая подготовка решений, выносимых  
  затем на утверждение палат. Сенаторы избираются на шесть  
  лет; каждые два года треть состава верхней палаты обновляется. На пост  
  сенатора может претендовать любой человек, имеющий гражданство США не менее  
  девяти лет, достигший тридцатилетнего возраста и постоянно проживающий в  
  штате, который собирается представлять. Каждый сенатор имеет один голос.  
  Председателем Сената является вице-президент США. Депутаты Палаты представителей избираются на два года в  
  соответствии с принципом пропорционального представительства (число  
  конгрессменов от каждого штата должно быть пропорционально численности  
  населения). Требования к кандидатам: быть гражданином США не менее семи лет,  
  перешагнуть двадцатипятилетний рубеж и постоянно проживать в конкретном  
  штате. В состав Палаты представителей без права голоса входят  
  резидент-комиссар от Пуэрто-Рико, делегаты от федерального округа Колумбия,  
  американских Виргинских островов, американского Восточного Самоа и острова  
  Гуам. Председатель палаты – спикер – избирается членами самой палаты. Конституция определяет, что «каждая палата может устанавливать  
  правила проведения своих заседаний, наказывать своих членов за поведение,  
  нарушающее порядок, и с согласия двух третей палаты исключать члена палаты  
  из своего состава». Подчиненная президенту  
  исполнительная власть имеет несколько звеньев – правительство,  
  исполнительное управление президента (аппарат Белого дома), различные советы  
  и комиссии, в том числе Государственный совет, Совет национальной  
  безопасности, Совет по внутренним делам, Совет экономических консультантов и  
  др. В правительство входят министры, а также лица в ранге членов  
  правительственного кабинета. Члены кабинета не могут быть конгрессменами.  
  Самостоятельно определяя состав правительства, президент обязан представлять  
  кандидатуры на одобрение Сенату. Центральным по своей  
  значимости ведомством исполнительной власти является Государственный  
  департамент США, занимающийся внешнеполитическими вопросами. Закон о  
  создании Департамента иностранных дел в июле 1789г. подписал президент США  
  Дж. Вашингтон. Руководит Департаментом Государственный секретарь США,  
  которого, как и его заместителя, по должности отвечающего за общественную  
  дипломатию, в основном связанную с улучшением имиджа страны за рубежом,  
  назначает президент. Каждый штат США имеет свою  
  конституцию, а также свою систему высших и местных органов власти и  
  управления. Законодательная власть принадлежит законодательным собраниям  
  (легислатурам), которые избираются на 2–4 года, а исполнительная –  
  губернаторам. Губернаторы, как правило, избираются населением на 2–4 года.  
  Во всех штатах, кроме Орегона, конституции предусматривают возможность  
  смещения губернаторов с должности в порядке импичмента. Легислатуры всех  
  штатов, кроме Небраски,– двухпалатные. Систему местных органов устанавливают  
  сами штаты. В графствах, на которые делятся штаты, и крупных городах  
  избираются мэры и советы. Судебная  
  система Судебная система США включает Верховный  
  суд, федеральные суды, суды штатов и местные (районные первой инстанции  
  и окружные апелляционные) суды. Вопросы судебной власти регулируют третья и  
  (частично) четвертая статьи Конституции, а также ряд поправок (пятая,  
  касающаяся личных прав граждан в контексте правовых процедур; шестая и  
  седьмая – о суде присяжных; восьмая – о недопустимости назначения жестоких и  
  необычных наказаний, а также наложения на граждан чрезмерных залогов и  
  штрафов; девятая – о нераспространении судебной власти на иски, выдвинутые  
  против штатов). Верховный суд США, являющийся судом  
  первой инстанции по наиболее важным делам, связанным с прямой угрозой  
  основам государственному строю и безопасности, а также высшим апелляционным  
  судом, одновременно осуществляет конституционный надзор. В составе  
  Верховного суда девять членов, с согласия Сената все они назначаются  
  президентом. По Конституции, все судьи (в том числе и нижестоящих судов)  
  остаются в должности, «пока их поведение безупречно». Смещение федерального  
  судьи возможно только в порядке импичмента. В штатах  
  существуют свои судебные системы во главе с верховными судами. Ведущие политические партии Американскую политику определяют две партии: Демократическая и  
  Республиканская, поэтому представлены будут именно они. Следует сказать, что один из главных создателей Соединенных  
  Штатов и ее первый президент Джордж Вашингтон, а также второй президент США  
  Джон Адамс принадлежали к Партии федералистов, которая образовалась в  
  конце 1780-х гг., объединив консервативное крыло американской буржуазии  
  (банкиров, крупных земельных спекулянтов и проч.), выдвигавших принцип  
  усиления централизованной власти. Партия прекратила свое существование после  
  неудачной для обеих сторон англо-американской войны 1812–1814гг. Еже одна партия, заслуживающая особого внимания, поскольку  
  четыре ее представителя занимали пост президента,– Партия вигов,  
  существовавшая в 1834–1854гг. Партию в основном поддерживали  
  промышленники Севера, а также часть плантаторов Юга, чьи экономические  
  интересы выходили за пределы их собственных штатов. В целом выступала за  
  децентрализацию федеральной власти. Демократическая  
  партия США возникла раньше Республиканской – в 1828г., как организация,  
  инициировавшая выдвижение на пост президента сенатора Эндрю Джексона  
  (занимал высший государственный пост в 1829–1837гг.). Некоторые  
  исследователи называют Демократическую партию преемницей  
  Демократическо-республиканской партии, основанной автором проекта  
  Декларации независимости Томасом Джефферсоном после ухода в отставку с поста  
  Государственного секретаря правительства Джорджа Вашингтона в 1793г.  
  Поддержка этой партии помогла Джефферсону сначала стать вице-президентом (в  
  1796г.), а затем и президентом США (1800 и 1804гг.). Однако по своим  
  взглядам Джефферсон скорее был близок к республиканцам, чем к демократам. В  
  частности, он предлагал включить в текст Декларации независимости пункт об  
  осуждении рабства (не принят Конгрессом). В первые годы  
  своего существования Демократическая партия объединяла плантаторов Юга, а  
  также часть буржуазии Севера. После принятия билля 1854г., согласно которому  
  белое население Канзаса и Небраски, новых территорий, включенных в состав  
  США, получало право самостоятельно решать вопрос о рабстве (ранее  
  действовало так называемое Миссурийское соглашение 1820г., по которому  
  рабство запрещалось только севернее 36°30′ с. ш. изападнее р. Миссисипи;  
  следовательно, Канзас и Небраска, расположенные в центре Америки, могли  
  нарушить равновесие между рабовладельческими и свободными штатами), в партии  
  произошел раскол. В 1860г. антирабовладельческая фракция (северные  
  демократы) влилась в состав Республиканской партии. Таким образом,  
  Гражданская война 1861–1865гг. между рабовладельческим Югом и свободным  
  Севером стала своего рода войной между Демократической и Республиканской  
  партией. В дальнейшем различия между партиями практически стерлись. Принадлежность к Демократической партии определяется  
  голосованием за ее кандидатов на выборах, такого понятия, как постоянное  
  членство, в Америке нет. Деятельность партии координирует Национальный  
  комитет, штаб-квартира которого находится в Вашингтоне. Высшим руководящим  
  органом партии является съезд, который с целью избрать кандидатов на пост  
  президента и вице-президента созывается раз в четыре года. На съезде также  
  оговаривается партийная программа на ближайшую перспективу, но ее выполнение  
  никто не контролирует. Если партия стоит у власти, ее возглавляет президент,  
  если находится в оппозиции, лидером является председатель Национального  
  комитета (избирается раз в четыре года). Большое влияние имеют партийные  
  фракции в обеих палатах Конгресса. Символ партии – осел,  
  олицетворяющий упорство в преодолении препятствий; партийный цвет –  
  синий. Республиканская партия США основана в  
  1854г. после принятия билля Канзас – Небраска. Первоначально объединяла  
  прогрессивно настроенные слои северных и северо-восточных штатов,  
  выступавшие против рабства. Первым президентом от республиканцев стал Авраам  
  Линкольн, избранный в 1860г. Через год после его вступления в должность  
  сторонники сохранения рабовладельческой системы провозгласили о создании  
  независимых Конфедеративных штатов Америки, что послужило сигналом к началу  
  войны 1861–1865гг. В этой войне республиканцы (северяне) одержали  
  победу. Республиканская партия также не имеет  
  постоянного членства. Ее устройство идентично устройству Демократической  
  партии. Символ партий – слон, олицетворяющий мудрость и  
  терпение; партийный цвет – красный. При фактическом  
  существовании двухпартийной системы в США есть и другие партии. Наиболее  
  крупная из них – основанная в декабре 1971г. Либертарианская партия,  
  выступающая за невмешательство со стороны государства в личную и деловую  
  жизнь граждан, а также невмешательство в дела других государств. Президент С 2000г.– Джордж Уокер  
  Буш. Реальные претенденты на пост президента с января  
  2009г.– темнокожий сенатор Барак Обама, конкуренцию которому долгое время  
  составляла Хиллари Клинтон, жена экс-президента Билла Клинтона  
  (Демократическая партия), и сенатор Джон Маккейн (Республиканская  
  партия) Таблица 2. Президенты США  
  Центральная Америка и Карибы •АНТИГУА И БАРБУДА •БАГАМСКИЕ ОСТРОВА  
  •БАРБАДОС •БЕЛИЗ •ГАИТИ •ГВАТЕМАЛА •ГОНДУРАС •ГРЕНАДА •ДОМИНИКА •ДОМИНИКАНСКАЯ РЕСПУБЛИКА •КОСТА-РИКА •КУБА •МЕКСИКА •НИКАРАГУА •ПАНАМА •САЛЬВАДОР •СЕНТ-ВИНСЕНТ И ГРЕНАДИНЫ •СЕНТ-КИТС И  
  НЕВИС •СЕНТ-ЛЮСИЯ •ТРИНИДАД И  
  ТОБАГО •ЯМАЙКА Центральная  
  Америка, географические границы которой определяются от впадины Бальсас у  
  южного подножия Мексиканского нагорья до Дарьенского залива, треугольником  
  вдающегося в сушу у берегов Колумбии и Панамы,– это своего рода мост,  
  соединяющий два огромных материка: Северную и Южную Америку. На юго-западе  
  берега Центральной Америки омывают воды Тихого океана, а на северо-востоке –  
  Мексиканского залива и Карибского моря, которые входят в систему  
  Атлантического океана. Общая площадь Центральной Америки – около 770тыс.  
  квадратных километров. На территории Центральной  
  Америки, как вы уже знаете, находятся восемь государств: Мексика (вернее, ее  
  юго-восточная часть), Гватемала, Сальвадор, Гондурас, Никарагуа, Коста-Рика,  
  Панама и Белиз. С геополитических позиций к Центральной  
  Америке принято также относить Карибский регион, или зону Антильских  
  островов, на которых расположены тринадцать государств: Антигуа и Барбуда,  
  Содружество Багамских Островов, Барбадос, Гаити, Гренада, Доминика,  
  Доминиканская Республика, Куба, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис,  
  Сент-Люсия, Тринидад и Тобаго, Ямайка. Общая площадь государств Карибского  
  региона – ок. 221тыс. квадратных километров Если  
  Северная Америка занимает 15% от общей площади суши, а Южная – 13%, то  
  Центральная Америка и Карибы – всего 2%. Общая  
  численность населения, по данным 2002–2007гг., в Центральной Америке  
  составляет свыше 143млн человек. Наиболее густонаселенные страны – Мексика и  
  Гватемала (107,4млн и 12,7млн соответственно), в то время как в Белизе  
  проживают всего 279,5тыс. человек. Общая численность  
  населения стран Карибского региона достигает 45,2млн человек. При этом на  
  Кубе живут 11,38млн, а в Сент-Китсе и Невисе – 160 тысяч. После открытия Америки Колумбом все страны региона были  
  колониями. Большинство колониальных владений принадлежало Великобритании,  
  меньше – Испании, если не считать того времени, когда Испания была почти  
  безраздельной владычицей морей и океанов. Остров Гаити принадлежал  
  Франции. Британскими колониями были десять государств  
  Больших и Малых Антильских островов, а также Белиз, расположенный на  
  материке. В настоящее время все они являются независимыми членами  
  Содружества и демонстрируют ключевые характеристики так называемой  
  Вестминстерской модели (парламентская форма правления в чистом виде, впервые  
  сложившаяся в Великобритании; образец парламентской демократии), включающие  
  осуществление законодательной власти парламентом, систему простого  
  большинства при голосовании, обязательную многопартийность (пусть даже  
  дуалистическую) и официальное признание правящей партией оппозиции.  
  Конституционная монархия как форма правления в этих странах преобладает.  
  Однако Барбадос, Доминика, Тринидад и Тобаго представляют парламентскую  
  республику, Доминиканская Республика – президентскую республику, а Куба –  
  социалистическую республику. Таблица 3.  
  Колониальная принадлежность стран Карибского бассейна  
  Политические  
  системы в странах, расположенных на материке, имеют схожие черты с  
  политической системой ближайшего соседа – Соединенных Штатов. Главой  
  государства в них является президент, чья власть уравновешивается избираемым  
  законодательным собранием. На Гаити президент  
  осуществляет исполнительную власть совместно с премьер-министром  
  (правительством), что соответствует французской политической модели. Процесс обретения независимости во всех странах Содружества  
  происходил одинаково. Острова Антильской группы были открыты экспедициями  
  Христофора Колумба в 1492–1500гг. Изначально они принадлежали Испании, но  
  потом перешли к Великобритании. В январе 1958г. островные владения  
  Великобритании в Карибском море были объединены под названием Вест-Индская  
  федерация, которая просуществовала до мая 1962г. В качестве переходной формы  
  от внешней зависимости к самостоятельности ряд стран использовал форму  
  ассоциации (так называемые ассоциированные с Великобританией государства),  
  при которой значительная часть властных полномочий сохраняется за бывшей  
  метрополией. Первыми островными государствами, добившимися независимости,  
  стали Ямайка и Тринидад и Тобаго (оба в 1962г.), последним – Сент-Китс и  
  Невис (1983г.). Что же касается большинства стран  
  некогда могущественной испанской империи, то они освободились от  
  колониального гнета еще в конце XIXв., в ходе освободительных войн  
  1810–1826гг. Самая молодая из них, Панама, добилась независимости в ноябре  
  1903г. Несмотря на некоторые признаки единства, во  
  многом регион поражает своими контрастами, например проще лететь из Ямайки в  
  Доминиканскую Республику через Майами, другими словами, проделать путь в  
  1600 километров, чем по прямому маршруту длиной менее 800 километров:  
  строжайший паспортный и таможенный контроль и прочие пограничные  
  формальности значительно ограничивают международное передвижение. Все страны Центральной Америки и Карибского бассейна ощущают  
  близость Соединенных Штатов, которые до сих пор заинтересованы в том, как  
  выполняется доктрина Монро 1823г., согласно которой в основу геополитики был  
  положен принцип разделения мира на две системы: американскую и европейскую,  
  при взаимном невмешательстве во внутренние дела друг друга. Эта же доктрина  
  связывала рост могущества США с присоединением новых территорий и  
  образованием новых штатов. Под флагом доктрины Монро США неоднократно вели  
  захватнические войн. В частности, война против Мексики 1846–1848гг.  
  позволили им отторгнуть свыше половины мексиканской территории. Испано-американская война 1898г., шедшая в основном из-за Кубы,  
  подтвердила превосходство Соединенных Штатов. Куба, формально объявленная  
  независимой, вскоре была оккупирована войсками США. Экспансионистские  
  тенденции не утихли и спустя столетие. Достаточно вспомнить Карибский кризис  
  1959–1962гг. или события 1983г., когда вооруженным силам США, без  
  консультации с Британией, было дано разрешение на вторжение в Гренаду,  
  осужденное Генеральной Ассамблеей ООН. Не без вмешательства США на выборах  
  1990г. вНикарагуа было смещено Сандинистское правительство. Двумя годами  
  раньше США приняли непосредственное участие в свержении панамского диктатора  
  генерала Мануэля Норьеги, который был обвинен в отмывании грязных денег и  
  использовании Панамы как перевалочного пункта в международной торговле  
  наркотиками. В апреле 1992г. Норьега был осужден на сорок лет тюремного  
  заключения. В марте 1999г. срок заключения был снижен до тридцати лет;  
  генералу также было разрешено подать прошение о помиловании в 2007г. при  
  условии хорошего поведения в тюрьме. В августе 2007г. американский  
  Федеральный суд одобрил решение об экстрадиции Норьеги во Францию по  
  окончании срока тюремного заключения во Флориде. Однако экстрадиция не  
  означает освобождения: во Франции Норьеге предстоит провести в тюрьме еще  
  десять лет. В последние годы колоссально возросло  
  торгово-экономическое влияние северного колосса. Например, в США уходит  
  свыше 70% экспорта Доминиканской Республики и свыше 60% экспорта Тринидада и  
  Тобаго. Экспорт США в страны региона также очень велик. Почти во всех  
  странах Карибского региона основная статья экономики – туризм. В этой связи  
  показателен факт, что более 60% туристов приезжают из США, по сравнению с  
  10% из Европы. По европейским стандартам Центральная  
  Америка и Карибы – небогатый регион, но, с другой стороны, только четыре из  
  двадцати одного государства – Гватемала, Гаити, Гондурас и Никарагуа –  
  попадают в категорию низкодоходных. Безусловно,  
  карибские и центральноамериканские страны стремятся к более тесным контактам  
  друг с другом. Еще в 1948г. на базе Панамериканского союза, существовавшего  
  с 1889г., была создана Организация американских государств  
  (Organization of American States; ОАГ), в настоящее время объединяющая  
  тридцать пять государств Западного полушария. На Генеральной ассамблее ОАГ в  
  апреле 1971г. учрежден институт постоянных наблюдателей ОАГ, которыми стали  
  некоторые страны Западной Европы, Канада, Япония и Израиль. Основными  
  органами ОАГ являются: Генеральная ассамблея (созывается поочередно в  
  столицах стран-членов); Генеральный секретариат; Постоянный совет,  
  призванный разрешать споры и конфликты между членами; Консультативное  
  совещание министров иностранных дел; Экономический и социальный совет; Совет  
  по культуре, науке и образованию; Юридический комитет и некоторые другие  
  структуры. Практической деятельностью Генерального секретариата руководит  
  генеральный секретарь, пользующийся широкими административными полномочиями,  
  он избирается на пятилетний срок. С 2005г. генеральным секретарем ОАГ  
  является Хосе Мигель Инсульса, который ранее возглавлял Министерство  
  иностранных дел Чили. В современных условиях в основе работы ОАГ лежат  
  одинаково важные для всех вопросы: борьба с терроризмом, наркобизнесом и  
  коррупцией. Одним из органов ОАГ является Межамериканский совет обороны  
  (МСО). Членом МСО может стать любая страна – участница ОАГ (на конец 2007г.  
  вМСО входили двадцать шесть стран). Штаб-квартира ОАГ находится в  
  Вашингтоне. В 1960г. был создан  
  Центральноамериканский общий рынок, который в 1991г. был преобразован  
  в Центральноамериканскую интеграционную систему (ЦАИС). В организацию  
  входят Белиз, Гватемала, Гондурас, Доминиканская Республика, Коста-Рика,  
  Никарагуа, Панама и Сальвадор. Высшим органом ЦАИС является Совещание глав  
  государств. Работу между саммитами координирует Секретариат, он же  
  занимается практической реализацией решений, В  
  1965–1968гг. для интеграции стран региона была создана Карибская  
  ассоциация свободной торговли (Caribbean Free Trade Association;  
  КАРИФТА). Для членов Ассоциации предусматривалась отмена внутрирегиональных  
  таможенных пошлин на многие товары. В 1973г. преемником КАРИФТА стало  
  торгово-экономическое Сообщество стран Карибского бассейна, или  
  Карибский Общий рынок (Caribbean Community and Common Market;  
  КАРИКОМ). В эту организацию вошли малые островные государства и некоторые  
  государства Южной Америки: Антигуа и Барбуда, Барбадос, Багамы, Белиз,  
  Гайана, Гренада, Доминика, Монтсеррат (заморская территория Великобритании),  
  Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Суринам (принят в  
  1995г.), Тринидад и Тобаго, Ямайка. Ассоциированными членами КАРИКОМ  
  являются Ангилья, Виргинские острова, Каймановы острова, Бермудские острова  
  (все являются заморскими территориями Великобритании). В числе главных целей  
  КАРИКОМ – координация усилий в области промышленности и сельского хозяйства,  
  координация внешней политики государств – членов организации; сотрудничество  
  в области здравоохранения, образования, культуры и пр. В  
  июле 1994г. вКартахене (Колумбия) был подписан Договор о создании  
  Ассоциации государств Карибского бассейна (Association of Caribbean  
  States; другое название – Ассоциация карибских государств, АКГ).  
  Учредительная конференция АКГ состоялась в августе 1995г. вПорт-оф-Спейне  
  (Тринидад и Тобаго). В настоящее время в состав Ассоциации входят двадцать пять суверенных государств: Антигуа  
  и Барбуда, Багамские Острова, Барбадос, Белиз, Венесуэла, Гаити, Гайана,  
  Гватемала, Гондурас, Гренада, Доминика, Доминиканская Республика, Колумбия,  
  Коста-Рика, Куба, Мексика, Никарагуа, Панама, Сальвадор, Сент-Винсент и  
  Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Суринам, Тринидад и Тобаго,  
  Ямайка. На правах ассоциированных членов в АКГ вошли двенадцать зависимых  
  территорий Великобритании: Ангилья, Бермуды, Каймановы острова, острова  
  Тёркс и Кайкос, Британские Виргинские острова и Монтсеррат; заморские  
  департаменты Франции: Гваделупа, Французская Гвиана, Мартиника; отдельные  
  административные единицы Королевства Нидерландов, а также Пуэрто-Рико в  
  качестве свободно присоединившегося государства. Постоянным руководящим  
  органом АКГ является Совет министров, председатель которого ежегодно  
  избирается. Работа Ассоциации направлена на взаимодействие в политической,  
  экономической, социальной и гуманитарной областях. Штаб-квартира АКГ  
  находится в Порт-оф-Спейне. В пяти карибских странах,  
  входящих в Организацию государств восточной части Карибского моря  
  (Organization of Eastern Caribbean States), – речь идет об Антигуа и  
  Барбуде, Гренаде, Доминике, Сент-Винсенте и Гренадинах, Сент-Китсе и  
  Невисе,– а также на Британских Виргинских островах, в Ангилье и Монтсеррате  
  действует одинаковая судебная система, во главе которой стоит  
  Восточнокарибский Верховный суд. Похожие судебные системы действуют и в  
  других странах Содружества. Антигуа и Барбуда Дата создания независимого государства: 1 ноября  
  1981г. Площадь: 443 кв. км Административно-территориальное деление: 6 приходов, 2  
  подопечные территории (о-ва Барбуда, Редонда) Столица: Сент-Джонс Официальный  
  язык: английский Денежная единица:  
  восточнокарибский доллар Население:  
  71,3тыс. (2004) Плотность населения на кв. км:  
  160,9чел. Доля городского населения: 36 %  
  Этнический состав населения: вест-индские негры,  
  мулаты, выходцы из США Религия: доминирует  
  христианство (84% протестанты, из них 42% англикане) Основа экономики: иностранный туризм Занятость населения: в сфере услуг – св. 80%; всельском  
  хозяйстве – ок. 11%; впромышленности – 7 % ВВП:  
  750млн USD (2002) ВВП на душу населения:  
  10,5тыс. USD Форма государственного  
  устройства: унитаризм Форма правления:  
  конституционная монархия Законодательный орган:  
  двухпалатный парламент Глава государства:  
  британский монарх, представленный генерал-губернатором (назначается по  
  предложению премьер-министра) Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Антигуа и Барбуда образуют независимую  
  суверенную нацию в составе Содружества, сохраняющего британского монарха как  
  главу государства. Конституция, принятая 31 июля 1981г.,  
  вступила в силу 1 ноября 1981г. вдень провозглашения независимости. Она  
  состоит из преамбулы, десяти глав, ста двадцати семи статей и трех  
  приложений. Монарха Соединенного Королевства (в настоящее время Елизавету  
  II) представляет генерал-губернатор, который назначается по рекомендации  
  премьер-министра. В 2007г. пост генерал-губернатора заняла женщина – Луиза  
  Лейк-Тэк. В свою очередь, после всеобщих выборов  
  генерал-губернатор назначает премьер-министра, как персону, имеющую наиболее  
  вероятную поддержку законодательного органа. Обычно это лидер партии,  
  получившей наибольшее число мест в парламентской Палате представителей.  
  Официальным лидером оппозиции автоматически становится лидер партии,  
  занявшей второе место по результатам голосования. Высший  
  орган законодательной власти Антигуа и Барбуды – двухпалатный парламент.  
  В Сенат входят семнадцать членов. Шестнадцать из них  
  назначаются генерал-губернатором: по рекомендации премьер-министра –  
  одиннадцать человек, по рекомендации лидера оппозиции – четыре человека и от  
  Совета Барбуды – один человек. По собственному усмотрению Сената проходит  
  еще один человек. Парламентская Палата представителей  
  также состоит из семнадцати членов: шестнадцать от Антигуа и один от  
  Барбуды. Члены Палаты представителей избираются по системе простого  
  большинства на пятилетний срок. Процедуру назначения и  
  освобождения должностных лиц, занятых в системе государственной власти,  
  подробно регламентирует Конституция. Лицо, участвующее в заседаниях  
  парламента, зная, что оно не имеет на это законных оснований, признается  
  виновным в правонарушении и выплачивает штраф в размере не более 500  
  восточнокарибских долларов за каждый день депутатства. Законопроекты могут  
  быть представлены в любой из палат. Исключение составляют лишь те из них,  
  что относятся к сфере денежного обращения, кредитования, внешнего долга,  
  налогообложения и пр.,– они выдвигаются только в Палате представителей.  
  Парламентарии имеют право вносить изменения в Конституцию.  
  Для этого требуется набрать две трети голосов. Однако для изменения  
  отдельных положений необходимо проведение референдума. Исполнительная власть  
  осуществляется правительством. Премьер-министр выдвигает кандидатуры в  
  кабинет министров. Правительство несет ответственность перед законодательным  
  органом (Палатой представителей). На острове Барбуда  
  действует автономное законодательное собрание —  Совет  
  Барбуды, представленный девятью членами. Его функции не распространяются  
  на рассмотрение вопросов, связанных с внешней политикой, обороной и  
  общегосударственными финансами. Во главе Совета Барбуды стоит избираемый  
  населением консул. Судебная система Государство Антигуа и Барбуда является членом Организации  
  государств восточной части Карибского моря, в которых действует единая  
  судебная система – Восточнокарибский Верховный суд. Он состоит из  
  Высокого суда и Апелляционного суда. Один из судей Верховного  
  суда постоянно проживает на острове Антигуа и осуществляет контроль за  
  судопроизводством. Высокий суд ведет дела, связанные с  
  наиболее серьезными преступлениями (обычно с участием присяжных). Кроме  
  того, он осуществляет конституционный надзор. По наиболее значимым вопросам  
  решение принимает британский Судебный комитет Тайного совета. Главным юридическим советником правительства является  
  генеральный атторней (министр юстиции), назначаемый генерал-губернатором по  
  совету премьер-министра. Правом выдвигать  
  государственное обвинение обладает директор публичных преследований,  
  назначаемый генерал-губернатором по совету Комиссии судебной и  
  правовой службы. Комиссия несет ответственность за все назначения на  
  судебные должности и накладывает дисциплинарные взыскания. Гражданские и мелкие уголовные дела рассматривают магистратские  
  суды. Ведущие политические партии В настоящее время в государстве семь активных политических  
  партий. Три наиболее значимых – Лейбористская партия Антигуа, Объединенная  
  прогрессивная партия и Народное движение Барбуды. Лейбористская партия Антигуа (ЛПА) была образована в  
  1946г. Виэ Корнуэллом Бэрдом на базе Профессионального и трудового союза  
  Антигуа. Придерживается консервативной ориентации, выступает за всемерное  
  расширение роли частного сектора и привлечение иностранного капитала.  
  Находилась у власти в 1951–2004гг. (с перерывами). Лидер – Лестер Брайан  
  Бэрд (премьер-министр в 1994–2004гг.) Объединенная  
  прогрессивная партия (ОПП) до 1992г. называлась Объединенной  
  национальной демократической партией (ОНДП), которая сама была результатом  
  слияния двух партий: Объединенного народного движения (ОНД) и Национальной  
  демократической партии (НДП). Стоит на центристских позициях. На выборах  
  2004г. собрала 55,3% голосов избирателей и получила двенадцать мест в Палате  
  представителей. Лидер – Уинстон Болдуин Спенсер. Народное движение Барбуды (НДБ) крупнейшая партия о-ва  
  Барбуда, добивающаяся его отделения (лидер – Томас Х. Франк). Премьер-министр С 2004г.– Уинстон  
  Болдуин Спенсер (ОПП) Багамские  
  Острова Содружество Багамских Островов Дата создания независимого государства: 10 июля  
  1973г. Площадь: 13,87тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 20 округов  
  Столица: Нассау Официальный  
  язык: английский Денежная единица: багамский  
  доллар Население: 321тыс. (2005) Плотность населения на кв. км: 23,14чел. Доля городского населения: 67% Этнический состав населения: багамские креолы (негры и  
  мулаты), выходцы из США, англоканадцы и др. Религия:  
  доминирует христианство (76% протестанты, 19% католики) Основа экономики: иностранный туризм Занятость населения: в туризме – ок. 50%; вдругих  
  секторах сферы услуг – ок. 40%; впромышленности – 5,4%; всельском хозяйстве  
  – 3,8 % ВВП: 5,3млрд USD (2004) ВВП на душу населения: 17,7тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: британский монарх, представленный  
  генерал-губернатором Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Багамские Острова – независимое  
  суверенное государство в составе Содружества, В качестве главы государства  
  выступает британский монарх, которого представляет постоянно проживающий на  
  острове Нью-Провиденс генерал-губернатор (на начало 2008г.– Артур Дайон  
  Хана). Конституция, состоящая из преамбулы и десяти глав  
  и ста тридцати семи статей, вступила в силу 10 июля 1973г., до этого  
  действовала Конституция, принятая в 1963г. Согласно Конституции, высшим  
  органом законодательной власти является двухпалатный парламент, состоящий из  
  Сената и Палаты собрания. Сенат состоит из  
  шестнадцати членов, назначаемых генерал-губернатором: девять – по  
  рекомендации премьер-министра, четыре – по совету лидера оппозиции и еще три  
  – по взаимному соглашению между лидерами правящей и оппозиционной партий.  
  Сенат может задерживать принятие законов, не касающихся финансов. Палату собрания представляют сорок депутатов, избираемых  
  всеобщим голосованием. Парламент может вносить изменения в Конституцию;  
  поправки должны быть приняты обеими палатами. Последние поправки вносились в  
  2000г. Полномочия законодательного органа длятся пять лет. В особых случаях  
  парламент может быть досрочно распущен. Лидер второй по  
  величине партии в Палате собрания является официальным лидером  
  оппозиции. Исполнительную власть осуществляет  
  правительство. Генерал-губернатор утверждает кандидатуру  
  премьер-министра и членов кабинета министров. На пост премьера назначается  
  лидер партии, получившей большинство в парламенте. Министры выбираются из  
  числа членов парламента и ответственны перед ним. Кабинет министров обладает широкими полномочиями, вплоть до  
  роспуска парламента и инициализации выборов в любое время. Судебная система Главной судебной  
  инстанцией на Багамах считается Высокий суд. Апелляционный суд рассматривает прошения о пересмотре  
  дел с максимальным приговором до пяти лет лишения свободы. В некоторых  
  случаях заключительная апелляция может быть подана в Судебный комитет  
  Тайного совета в Лондоне. Все судьи Апелляционного и  
  председатель Высокого суда назначаются генерал-губернатором по рекомендации  
  премьер-министра (последний – после консультаций с лидером оппозиции).  
  Судьи магистратских судов назначаются по совету независимой  
  Комиссии судебной и правовой службы. Находиться в должности можно до  
  шестидесятилетнего возраста. За осуществление уголовного  
  преследования отвечает генеральный атторней, назначаемый  
  генерал-губернатором по совету премьер-министра. Ведущие политические партии На  
  Багамах активно действуют четыре политические партии. Главными из них  
  являются Прогрессивная либеральная партия и Свободное  
  национально-демократическое движение. Прогрессивная  
  либеральная партия (ПЛП)– центристская партия, основанная в 1953г. В  
  1967г. под руководством Линдена Оскара Пиндлинга она получила контроль над  
  правительством и находилась у власти до 1992г. Лидер ПЛП – Перри Глэдстон  
  Кристи (премьер-министр в 2002–2007гг.). Свободное  
  национально-демократическое движение (СНДД) было создано в 1972г.  
  посредством слияния Объединенной Багамской партии (ОБП) и недовольных из  
  ПЛП. Придерживается левоцентристской ориентации. Лидер СНДД – Хьюберт  
  Ингрэм. Премьер-министр С  
  2007г.– Хьюберт Александр Ингрэм (СНДД) Барбадос Дата создания  
  независимого государства: 30 ноября 1966г. Площадь: 431 кв. км Административно-территориальное деление: 11 приходов  
  Столица: Бриджтаун Официальный  
  язык: английский Денежная единица:  
  барбадосский доллар Население: 272тыс.  
  (2005) Плотность населения на кв. км: 631чел.  
  Доля городского населения: 76% Этнический состав населения: вест-индские негры, мулаты,  
  выходцы из Великобритании и США Религия:  
  доминирует христианство (70% – протестанты) Основа экономики: иностранный туризм Занятость населения: в сфере услуг – 75%;  
  впромышленности – 15%; всельском хозяйстве – 10 % ВВП: 4,57млрд USD (2004) ВВП на  
  душу населения: 16,8тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: британский монарх, представленный  
  генерал-губернатором (назначается по предложению премьер-министра) Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Барбадос, добившийся независимости в ноябре 1966г., входит в  
  состав Содружества. Фактическая форма правления – парламентская республика,  
  формальная – конституционная монархия. Конституция,  
  состоящая из десяти глав и ста семнадцати статей (после принятия поправок  
  количество глав увеличилось), а также двух дополнительных положений, принята  
  30 ноября 1966г. Британского монарха представляет генерал-губернатор (с  
  1996г.– Клиффорд Строн Хасбэндс). Согласно Конституции, генерал-губернатором  
  может быть любой гражданин Содружества, избираемый в соответствии с волей  
  монарха (на практике – по рекомендации премьер-министра Барбадоса). Срок  
  пребывания на генерал-губернаторском посту Конституцией не лимитируется.  
  Генерал-губернатор утверждает назначение высших государственных  
  чиновников. В основу парламентского правления положена  
  британская модель: кабинет министров с премьером во главе несет  
  ответственность перед законодательным органом, который состоит из двух палат  
  – Сената и Палаты собрания. При отсутствии чрезвычайного положения выборы  
  проводятся не позднее чем через девяносто дней после прекращения  
  деятельности парламента предыдущего созыва. Досрочный роспуск Палаты  
  собрания возможен по предложению премьер-министра, утвержденному  
  генерал-губернатором. В составе Сената двадцать  
  один человек, каждого утверждает генерал-губернатор: двенадцать – по  
  рекомендации премьер-министра, два – по рекомендации лидера оппозиции и  
  остальные – на основе расширенных консультаций. Формально сенатором может  
  быть гражданин любого государства Содружества старше двадцати одного года,  
  проживающий в Барбадосе более года. Но при этом в Сенат не могут пройти  
  действующие члены Палаты собрания, высшие должностные лица государства,  
  судьи, служители культа, лица, запятнавшие себя нарушением закона, и лица,  
  неспособные занимать пост сенатора по состоянию здоровья. Палата собрания состоит из двадцати восьми человек,  
  избираемых всеобщим прямым голосованием сроком на пять лет. Назначение даты  
  новых выборов – прерогатива генерал-губернатора (после консультаций с  
  премьер-министром). Законопроекты могут быть предложены  
  в любой из палат, однако те из них, что затрагивают сферы денежного  
  обращения, налогов, кредитов, внешнего долга и т.п., выдвигаются только в  
  Палате собрания. Обязательное голосование всех  
  парламентариев необходимо в случае введения/отмены чрезвычайного положения и  
  внесения поправок в текст Конституции. В указанных случаях решение считается  
  принятым при голосовании за него двух третей членов каждой из палат. По  
  остальным вопросам необходим кворум в две трети от общего числа  
  парламентариев и одобрение абсолютным большинством. Для вступления нового  
  закона в силу необходимо его подписание генерал-губернатором. Исполнительную власть осуществляет правительство, которое  
  формирует премьер-министр (как правило, лидер партии, имеющей большинство в  
  Палате собрания). Кандидатуру премьер-министра утверждает губернатор.  
  Официальным лидером оппозиции считается лидер партии, занимающей вторую  
  позицию. Членами правительственного кабинета могут быть  
  парламентарии обеих палат. В состав правительства входит также генеральный  
  прокурор. Всем членам правительства принадлежит право  
  законодательной инициативы. В 1996г. конституционная  
  комиссия Барбадоса высказалась за переход к республиканской форме правления.  
  Согласно проекту реформы Конституции, главой государства должен стать  
  президент, избираемый на семилетний срок тайным голосованием. Президентскую  
  коллегию в составе десяти сенаторов и четырнадцати парламентариев будет  
  возглавлять спикер Палаты собрания. Предполагается изменить и порядок  
  назначения сенаторов: двенадцать человек будут выдвигаться  
  премьер-министром, четыре – лидером оппозиции, два – малыми парламентскими  
  партиями и три – президентом. Введение поправок к  
  Конституции подлежит одобрению на всенародном референдуме. Судебная система Вершина судебной  
  власти Барбадоса – Верховный суд, который состоит из Высокого суда  
  и Апелляционного суда. Председателя Верховного суда назначает  
  генерал-губернатор по рекомендации премьер-министра. Последний  
  предварительно советуется с лидером оппозиции. Другие члены Верховного суда  
  утверждаются Комиссией судебной и правовой службы. Возраст судей не  
  может превышать шестидесяти пяти лет. В состав Комиссии  
  судебной и правовой службы входят председатель Верховного суда, председатель  
  Комиссии публичной службы и члены, назначаемые генерал-губернатором  
  по совету премьер-министра и лидера оппозиции. В  
  Апелляционный суд подаются прошения о пересмотре дел, находящихся в ведении  
  Верховного суда. Высшей апелляционной инстанцией является Судебный  
  комитет Тайного совета, однако последний рассматривает лишь вопросы  
  «огромной государственной важности». Уголовные дела  
  ведутся службой директора публичных преследований. Заключение под стражу  
  обязательно санкционируется судом. Среди видов наказания в Барбадосе  
  сохраняется смертная казнь, которая предусматривается в качестве  
  обязательной меры за убийство. Дела, по которым возможно вынесение смертного  
  приговора, рассматриваются в Высоком суде в присутствии двенадцати  
  присяжных. Низовые магистратские суды рассматривают дела  
  о преступлениях с максимальным приговором до пяти лет лишения свободы.  
  Высшим органом финансового контроля является служба  
  генерального аудитора. Ведущие политические  
  партии В Барбадосе пять активных политических  
  партий. Наиболее значимые из них – Барбадосская лейбористская партия и  
  Демократическая лейбористская партия. Обе партии придерживаются умеренной  
  левоцентристской ориентации. Барбадосская  
  лейбористская партия (БЛП) создана в 1938г. Грантли Хербертом Адамсом. В  
  1948г. лейбористы добились введения на территории Барбадоса элементов  
  внутреннего самоуправления, а в 1950г.– всеобщего избирательного права. БЛП  
  фактически находилась у власти с 1951 по 1966г. Демократическая лейбористская партия (ДЛП) образовалась  
  в 1955г., когда из БЛП вышла группа политиков во главе с Эрролом Уолтоном  
  Бэрроу. В 1966г. после победы ДЛП на выборах Э. У. Бэрроу сформировал  
  правительство, которое продержалось у власти до 1976г. В  
  1976г. наступило десятилетие правления БЛП; премьеры Джон Майкл Джеффри  
  Мэннигхэм (Том) Адамс (до 1985г.) и Харольд Бернард Сент-Джон  
  (1985–1986гг.). В 1986г. политическая удача снова  
  улыбнулась ДЛП. В 1986–1987гг. премьерское кресло занимал Э. У. Бэрроу, а в  
  1987–1994гг.– Ллойд Сэндифорд Эрскин. В 1994г. квласти  
  вернулись лейбористы. Обновленная программа партии предусматривала  
  дальнейшее сокращение государственного долга и бюджетного дефицита,  
  диверсификацию экономики, обеспечение полной занятости населения. Наиболее привлекательные пункты в программе ДЛП (лидер – Клайд  
  Мэсколл)– принципы экономической и социальной справедливости, уважения прав  
  индивида на самоопределение, гражданская ответственность всех и каждого.  
  Обе партии одобряют систему свободного предпринимательства,  
  ориентированную на туризм. Другие партии: Рабочая  
  партия Барбадоса (РПБ), созданная в 1985г. (лидер – Джордж Белл),  
  Национально-демократическая партия (НДП), вышедшая в 1989г. из ДЛП, и  
  Народное прогрессивное движение (НПД). Премьер-министр С 1994г.– Оуэн  
  Сеймур Артур (БЛП) Белиз  
  Дата создания  
  независимого государства: 21 сентября 1981г. Площадь: 22,96тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 6 округов  
  Столица: Бельмопан Официальный  
  язык: английский Денежная единица: белизский  
  доллар Население: 279,5тыс. (2005) Плотность населения на кв. км: 12,1чел. Доля городского населения: 51% Этнический состав населения: креоло– и испаноязычные  
  белизцы, гарифона («черные карибы»), индопакистанцы и др. Религия: доминирует католическое христианство Основа экономики: иностранный туризм Занятость населения: в сфере услуг – 61,4%; всельском  
  хозяйстве и рыболовстве – 20,4%, в промышленности и строительстве – 18,2  
  % ВВП: 1,7млн USD (2004) ВВП на душу населения: 6,08тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: парламентская монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: британский монарх, представленный  
  генерал-губернатором Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Белиз – независимое государство, с 1981г.  
  входящее в состав Содружества. Форма правления – парламентская монархия.  
  Конституция, состоящая из двенадцати глав, ста сорока двух  
  статьей и четырех приложений, действует с 21 сентября 1981г. Согласно  
  Конституции, главой государства является британский монарх, представленный  
  генерал-губернатором, обязательно гражданином Белиза (на начало 2008г.– сэр  
  Колвилл Норберт Янг). Законодательную власть  
  осуществляет двухпалатный парламент (Национальное собрание), который  
  состоит из Сената и Палаты представителей. В Сенат входят восемь членов. Пять из них назначаются  
  генерал-губернатором по рекомендации премьер-министра, два – по совету  
  лидера оппозиции и один – по усмотрению лично генерал-губернатора. В Палате представителей двадцать девять членов, избираемых  
  всеобщим голосованием по мажоритарной системе сроком на пять лет. Парламентарии вносят и принимают поправки к Конституции. С  
  1981г. принято три поправки, одна из которых предоставляет белизцам право  
  двойного гражданства. Исполнительную власть осуществляет  
  правительство, возглавляемое премьер-министром, лидером партии, победившей  
  на выборах. Премьер формирует кабинет министров. Официальным лидером  
  оппозиции является лидер партии, занявшей второе место на выборах.  
  Судебная система Система  
  права и судебная власть в Белизе схожи с английской правовой моделью. В  
  качестве суда первой инстанции выступает Верховный суд, который имеет  
  неограниченную юрисдикцию. Одновременно Верховный суд рассматривает  
  апелляции, поступающие из магистратских и семейных судов. Однако решения  
  Верховного суда могут быть обжалованы особым Апелляционным судом. В  
  случае особой необходимости дела передаются на рассмотрение Судебного  
  комитета Тайного совета в Лондоне. Председатель  
  Верховного суда назначается генерал-губернатором по совету премьер-министра,  
  предварительно премьер-министр обсуждает предполагаемую кандидатуру с  
  лидером оппозиции. Другие судьи в состав Верховного суда назначаются  
  генерал-губернатором по совету судебно-юридического отделения Комиссии  
  публичной службы. Судьи могут работать до достижения  
  шестидесятипятилетнего возраста. Председатель и члены  
  Апелляционного суда назначаются в том же порядке, что и председатель  
  Верховного суда. Службу государственного обвинения  
  возглавляет директор публичных преследований. В каждом  
  из округов действует Суд суммарной юрисдикции, который рассматривает  
  уголовные дела, и Окружной суд, занимающийся гражданскими делами.  
  Такие суды относятся к магистратским. Дела несовершеннолетних рассматривают  
  окружные семейные суды. Ведущие  
  политические партии В Белизе несколько политических  
  партий. Наиболее активные из них – Народная объединенная партия,  
  Объединенная демократическая партия и Национальный альянс за права  
  белизцев. Народная объединенная партия (НОП) была  
  основана в 1950г. Джорджем Прайсом, который до этого возглавлял Всеобщий  
  рабочий союз Британского Гондураса (название Белиза до 1973г.).  
  Первоначально партия выступала за конституционные реформы, в частности за  
  предоставление избирательных прав всему взрослому населению страны. На  
  выборах 1954г. НОП получила восемь из девяти мест в Законодательном собрании  
  (на тот момент высший правительственный орган колонии). В ходе дальнейших конституционных реформ Дж. Прайс в 1961г.  
  занял пост первого министра колонии. Объединенная  
  демократическая партия (ОДП) появилась в 1974г. врезультате слияния трех  
  групп: Движения народного развития, Либеральной партии и Партии национальной  
  независимости. Партия придерживается умеренно консервативной ориентации. В  
  1984–1989гг. и1993–1998гг. всоперничестве с НОП одерживала победу на выборах  
  (премьер-министр – Мануэль Эскивель). Национальный  
  альянс за права белизцев (НАПБ) создан в 1992г. членами ОДП, которые  
  выступили против компромиссного решения территориального вопроса с  
  Гватемалой. (Граница между Белизом и Гватемалой была установлена в  
  соответствии с соглашением 1859г., но Гватемала продолжала ссылаться на  
  «особые права», якобы унаследованные от Испании. Последний крупный конфликт  
  между Гватемалой и Белизом произошел в 1975г. В 1991г., после того как  
  Гватемала признала суверенитет Белиза, дипломатические отношения между  
  странами возобновились.) Премьер-министр  
  С 1998г.– Саид Муса (НОП) Гаити Республика Гаити Дата создания независимого государства: 1 января 1804г.  
  (провозглашение независимости; в1825г. признана Францией) Площадь: 27,7тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 10  
  департаментов Столица: Порт-о-Пренс Официальный язык: французский и гаитянский  
  (креольский) Денежная единица: гурд Население: 8,3млн (2006) Плотность населения на кв. км: 299,6чел. Доля городского населения: 30% Этнический состав населения: гаитийцы (99,6%),  
  доминиканцы (0,4%) Религия: большая часть  
  населения придерживается вуду: формально – католичество (80%) и  
  протестантство Основа экономики:  
  плантационное сельское хозяйство Занятость  
  населения: в сельском хозяйстве – 66%; всфере услуг – 25%;  
  впромышленности – 9 % ВВП: 12,94млрд USD  
  (2005) ВВП на душу населения: 1600 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: смешанная республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент, премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Гаити – независимое унитарное государство. В Конституцию,  
  принятую в 1950г., неоднократно вносились поправки: в 1957, 1964, 1971, 1983  
  и 1985гг. В 1987г. вступила в силу новая Конституция, состоящая из  
  преамбулы, пятнадцати разделов и двухсот девяноста восьми статей, но и она в  
  1996г. была частично изменена. Согласно Конституции,  
  главой государства является президент, избираемый на пятилетний срок путем  
  прямых и тайных выборов. Президент имеет право одного переизбрания (не ранее  
  чем через пять лет после окончания первого срока). Избирательное право  
  предоставляется всем гражданам, достигшим двадцати одного года. Высшим законодательным органом страны является двухпалатный  
  парламент – Национальная ассамблея. Сенат  
  избирается на шесть лет, однако каждые два года его состав обновляется  
  на одну треть. Тридцать депутатов представляют десять департаментов (по три  
  от каждого). Палата депутатов избирается на  
  четыре года, в нее входят восемьдесят три человека. Система голосования –  
  мажоритарная (простое большинство). При условии  
  присутствия свыше двух третей членов каждой из палат депутаты могут  
  рассматривать предложения по внесению изменений в Конституцию. Принятые  
  поправки начинают действовать только после вступления в должность следующего  
  президента страны. Большинство Палаты депутатов имеет  
  право выдвинуть обвинение против главы государства, если тот заподозрен в  
  измене или в любом другом преступлении после избрания на пост. Кроме того, Палата депутатов может предъявлять обвинения  
  государственным секретарям, членам Кассационного суда, сотрудникам  
  Прокуратуры и прочим высшим должностным лицам. Исполнительную власть осуществляет правительство (Кабинет  
  министров). Возглавляет правительство президент. С согласия парламента он  
  назначает премьер-министра – лидера партии, победившей на выборах. Формально  
  исполнительная власть на Гаити дуалистическая, т.е. двойственная. Членов  
  Кабинета министров назначает премьер-министр, советуясь с президентом.  
  Судебная система Высшую  
  правовую власть на Гаити осуществляют Верховный, Кассационный и  
  Апелляционный суды. Существуют также суды первой инстанции, мировые суды и  
  специальные трибуналы. Верховный суд расследует  
  парламентские обвинения против президента и высших должностных лиц и выносит  
  решения, связанные со смещением с должности. Членов Верховного суда  
  выдвигает Сенат. На Кассационный суд возложен  
  контроль за соблюдением Конституции и разрешением конфликтов между органами  
  власти. Судьи Кассационного суда назначаются президентом по спискам,  
  представленным Сенатом. Состав Апелляционного суда  
  и судов первой инстанции комплектуется по спискам, представленным  
  департаментскими ассамблеями, а мировых судов – ассамблеями общин. К судам низших инстанций относятся апелляционные, по  
  гражданским делам и суды магистратов. Ведущие  
  политические партии На Гаити около двадцати активно  
  действующих партий. Наиболее заметны из них «Семья Лавалас», «Пространство  
  согласия», Организация борющегося народа и Христианское движение за новое  
  Гаити. «Семья Лавалас» (СЛ) создана в 1997г.  
  Жаном Бертраном Аристидом, занимавшим пост президента страны в 1990–1996гг.  
  (с перерывами), после раскола движения «Лавалас» («Водопад»). Критикуя  
  неолиберальные реформы нового президента Рене Преваля (избран в 2006г.,  
  набрав 51,25% голосов), СЛ выступила за проведение общенационального диалога  
  для обсуждения курса реформ. «Пространство согласия»  
  (ПС)– демократический блок, созданный в 2000г. Включает Революционную  
  прогрессивную национальную партию (РПНП; создана в 1989г.),  
  Национальный конгресс демократических движений (НКДП; создан в  
  1990г.), Национальный фронт за перемены и демократию (НФПД; создан в  
  1990г.), а также две левоцентристские организации «Поколение 2004» и  
  «Гаити Кан». Лидеры ПС – Поль Эван и Виктор Бенуа. Организация борющегося народа (ОБН, «Надежда»), как и  
  СЛ, создана в 1997г. после раскола «Лавалас». Объединяет сторонников курса  
  на приватизацию. Близка к правоцентристским позициям. Лидер – Рене  
  Преваль. Христианское движение за новое Гаити  
  (ХДНГ)– организация христианско-демократического толка, созданная в  
  1997г. на волне оппозиции Ж. Б. Аристиду. Лидер – Люк Месадье. Все вышеперечисленные партии и движения, за исключением «Семьи  
  Лавалас», входят в единый блок Демократическая конвергенция. Заметную роль в политике играют правоцентристское  
  Объединение прогрессивныхнациональных демократов (ОПНД; лидер – Лесли  
  Манига); Христианско-демократическая партия (ХДП; лидер – Мари-Франс  
  Клод), Движение за установление демократии на Гаити (ДУДГ; лидер –  
  Марк Базен); Партия «Открыть барьеры» (ОБ; лидер – Рене  
  Бернарден). Президент С  
  2006г.– Рене Гарсиа Преваль Премьер-министр  
  С 2006г.– Жан Эдвард Алексис (ОБН) Гватемала Республика Гватемала Дата создания независимого государства: 15 сентября  
  1821г. (провозглашение Декларации независимости от Испании) Площадь: 108,9тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 22  
  департамента Столица: Гватемала Официальный язык: испанский Денежная единица: кетсаль Население: 12,7млн (2006) Плотность населения на кв. км: 116,6чел. Доля городского населения: 39,9% Этнический состав населения: метисы-ладино (57,8%),  
  креолы (0,8%), индейцы (в основном группы майя), выходцы из США,  
  вест-индские негры и др. Религия: доминирует  
  христианство (80% – католики) Основа экономики:  
  сельское хозяйство (производство тропических культур) Занятость населения: в сфере услуг – 40,8%; всельском и  
  лесном хозяйстве, рыболовстве – 37,2%; впромышленности – 22 % ВВП: 62,97млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 5200 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный Конгресс  
  Республики Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Гватемала – независимое унитарное государство. Действующая  
  Конституция, разработанная Национальным учредительным собранием, принята 31  
  мая 1985г. (вступила в силу 14 января 1986г.). Состоит из преамбулы, восьми  
  глав и трехсот восьми статей. Для изменения двух первых  
  глав Конституции требуется созыв Учредительного собрания. Поправки к  
  остальным статьям принимаются двумя третями голосов Конгресса Республики и  
  выносятся на референдум. В 1999г. на референдум был вынесен пакет из  
  пятидесяти поправок, расширяющих права потомков индейцев майя и  
  ограничивающих полномочия военных, однако все они были отклонены. Главой государства и правительства является президент, который  
  избирается населением на четыре года без права переизбрания. (До 1993г. срок  
  пребывания президента, вице-президента и депутатов Конгресса Республики  
  исчислялся пятью годами.) Если ни один из кандидатов не получает абсолютного  
  большинства голосов, проводится следующий тур голосования с участием двух  
  кандидатов, набравших наибольшее количество голосов. На пост главы  
  государства и его заместителя не могут претендовать лица, возглавлявшие  
  перевороты и революции, приведшие к изменению конституционного строя. Избирательное право предоставляется всем мужчинам и женщинам,  
  достигшим восемнадцати лет. Высшим законодательным  
  органом страны является однопалатный Конгресс Республики. В Конгрессе  
  заседают сто тринадцать депутатов, как и президент, избираемых на четыре  
  года. Конгрессмены могут преодолеть президентское вето, если против  
  последнего выскажутся две трети состава. В исключительных случаях  
  Национальный конгресс имеет право сместить президента либо вице-президента,  
  если сочтет их неспособными выполнять свои обязанности. Исполнительную власть осуществляет правительство. Президент  
  (глава правительства) назначает Совет министров, который непосредственно  
  управляет страной и обладает правом вето в отношении законов, принятых  
  Конгрессом. По требованию Конгресса Совет министров отчитывается перед ним в  
  своих действиях. Конгресс имеет право абсолютным большинством голосов  
  выразить недоверие тому или иному министру, после чего последний обязан  
  подать в отставку. Если отставка не принимается президентом, Конгресс вправе  
  настоять на ней большинством в две трети голосов. Судебная система В Верховный суд  
  правосудия Гватемалы входят тринадцать человек. Они, как и члены  
  Апелляционного суда, избираются конгрессменами из списка кандидатов,  
  предложенных Комиссией по назначениям, в которую входят представители  
  Ассоциации адвокатов и нотариусов, Судейского сообщества и юридических  
  факультетов университетов. Председатель Верховного суда одновременно  
  является главой судебной власти. Срок полномочия судей не должен превышать  
  пяти лет. Другие судьи назначаются Верховным судом правосудия. Генеральный прокурор Республики назначается президентом из  
  числа лиц, предложенных Комиссией по назначениям во главе с председателем  
  Верховного суда. Государственные органы и организации  
  юридически представляет Служба генерального поверенного Нации, она же  
  оказывает им правовую помощь. Генеральный поверенный назначается президентом  
  на пятилетний срок. Законность государственной службы  
  контролирует Административный трибунал. В области  
  финансового контроля судопроизводство осуществляют судьи первой инстанции  
  и счетные суды второй инстанции. Помимо этого имеется независимая  
  Служба генерального контролера счетов. Генеральный контролер  
  избирается Конгрессом Республики на четыре года. Повторное переизбрание не  
  допускается. Военные суды рассматривают  
  преступления, совершенные служащими Армии Гватемалы. В  
  районах, населенных индейцами, существуют общинные суды. Органом конституционного контроля является Конституционный  
  суд, который не входит в систему судебной власти. В Конституционный суд  
  входят пять человек (по одному от президента, Конгресса, Верховного суда,  
  Университета Сан-Карлос и Ассамблеи коллегии адвокатов). Срок полномочий  
  судей – пять лет. Контроль за соблюдением гражданских  
  прав осуществляет Комиссия по правам человека. Ведущие политические партии Вплоть  
  до середины 1990-х гг. все политические партии левой ориентации были  
  запрещены. В настоящее время наиболее значимыми являются  
  Христианско-демократическая партия, Союз национального центра, Партия  
  национально прогресса, Гватемальский республиканский фронт и Великий  
  национальный альянс. Христианско-демократическая  
  партия (ХДП) была создана в 1955г. как легальная оппозиция военным  
  режимам. После военного переворота 1963г., совершенного полковником Э.  
  Перальта Асурдия, оказалась под запретом. Вновь право на легальную  
  деятельность получила в 1970г. В 1985г. член ХДП М. В. Сересо Аревало  
  выиграл президентские выборы. Возглавленное им правительство начало процесс  
  национального примирения и демократизации общества. Однако следующие  
  президентские выборы ХДП проиграла, хотя осталась второй по количеству мест  
  в Конгрессе. В 1990-х гг. партия пережила ряд расколов и ее влияние  
  уменьшилось. Союз национального центра (СНЦ)  
  создан в 1982г. газетным магнатом Хорхе Карпио Николье. Это умеренная  
  правоцентристская организация, отстаивающая традиционные ценности, права  
  человека и принципы национального согласия. В 1993–1996гг., после  
  отстранения от власти Х. А. Серрано Элиаса, член СНЦ Рамон де Леон Карпио  
  занимал пост временного президента страны. Партия  
  национального прогресса (ПНП) на политической арене Гватемалы появилась  
  в 1985г. Это партия правой ориентации. В ноябре 1995г. ее представитель  
  Альваро Арсу Иригоейн был избран президентом страны. Программа партии  
  предусматривает продолжение демократического процесса и проведение рыночных  
  реформ с целью построения общества «народного капитализма». Гватемальский республиканский фронт (ГРФ) был основан в  
  1989г. отставным генералом Хосе Эфраином Риосом Монттом. Как и ХДП, это  
  также партия правой ориентации. Ее лидер, Риос Монтт, совершивший в 1982г.  
  военный переворот и несколько раз, вопреки Конституции страны,  
  баллотировавшийся на пост президента, обещает жителям Гватемалы построить  
  общество безопасности и справедливости, решить проблему бедности и  
  отстранить армию от вмешательства в политику. Великий  
  национальный альянс (ВНА) представляет объединенную коалицию правых сил.  
  На выборах 2003г. лидер ВНА Оскар Хосе Рафаэль Бергер Пердомо, набрав свыше  
  54% голосов, стал президентом страны. Ведущей  
  группировкой левых сил является Гватемальское национальное революционное  
  единство (ГНРЕ). Оно возникло в 1982г. врезультате слияния четырех  
  военно-политических организаций – Повстанческих вооруженных сил,  
  Партизанской армии бедняков, Революционной организации вооруженного народа  
  и Гватемальской партии труда. В октябре 1998г. ГНРЕ было  
  официально зарегистрировано как легальная политическая партия. На президентских выборах 2007г. победу одержал член  
  левоцентристской партии Национальное единство надежды (НЕН) Альваро  
  Колом. Известны также Движение солидарного действия  
  (ДСД)– умеренно-правая партия, возникшая в 1987г.; Демократический  
  фронт Новая Гватемала (ДФНГ)– левоцентристский блок, действующий с  
  1995г.; Прогрессивная освободительная партия (ПОП), Зеленая  
  организация – Демократический союз (ЗО – ДС) и др. Президент С 2008г.– Альваро  
  Колом Гондурас Республика  
  Гондурас Дата создания  
  независимого государства: 15 сентября 1821г. (провозглашение  
  независимости от Испании); 5ноября 1838г. (выход из федерации Соединенные  
  провинции Центральной Америки, провозглашение Декларации о  
  независимости) Площадь: 112,09тыс. кв. км  
  Административно-территориальное деление: 18  
  департаментов Столица: Тегусигальпа Официальный язык: испанский Денежная единица: лемпира Население: 7,2млн (2006) Плотность населения на кв. км: 64,23чел. Доля городского населения: 48,7% Этнический состав населения: 81,1 % метисы-ладино, 5,9%  
  индейцы, 2% негры-морено, 1,7% гарифона, 1,1% вестиндские негры и др. Религия: доминирует христианство (католичество)  
  Основа экономики: плантационное производство кофе  
  и бананов Занятость населения: в сфере услуг –  
  40%; всельском хозяйстве и рыболовстве – 39,2%; впромышленности – 20,8 %  
  ВВП: 20,59млрд USD (2005) ВВП  
  на душу населения: 2,9тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент  
  (Национальный конгресс) Глава государства:  
  президент Глава правительства: президент  
  Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Гондурас – независимое унитарное государство. Действующая  
  Конституция принята в январе 1982г. Это шестнадцатая конституция в истории  
  страны. Состоит она из преамбулы, восьми разделов и трехсот семидесяти  
  восьми статей. Поправки к Конституции принимаются парламентом двумя третями  
  голосов. С 1982г. поправки вносились более двадцати раз. В текст Конституции внесено понятие «измена Родине», под  
  которой понимаются посягательство на народный суверенитет, узурпация власти  
  (в том числе нарушение принципа сменяемости лиц, занимающих высший  
  государственный пост), ратификация международных договоров, ставящих под  
  угрозу территориальную целостность и независимость Гондураса. Главой  
  государства и правительства является президент, избираемый на четыре года.  
  Президент не может избираться на два срока подряд. Вместе с президентом  
  избираются три вице-президента. Высший законодательный орган страны –  
  однопалатный Национальный конгресс. В Конгресс входят сто двадцать  
  восемь депутатов, которых также избирают на четыре года всеобщим прямым и  
  тайным голосованием по системе пропорционального представительства. Число  
  конгрессменов может меняться в соответствии с численностью населения страны.  
  Исполнительную власть осуществляет правительство. Кабинет министров  
  формирует президент. Национальный конгресс вправе вызывать министров  
  (они называются государственными секретарями) и требовать от них отчета о  
  проделанной работе. Судебная система Органом конституционного контроля является Верховный суд,  
  он же является судом последней инстанции. В состав  
  Верховного суда входят три палаты: гражданская, уголовная и по трудовым  
  спорам. Решение о назначении девяти основных судьей и семи заместителей  
  (срок работы – четыре года) принимает Национальный конгресс. Верховный суд выносит вердикт о конституционности законов, в  
  порядке импичмента судит высших должностных лиц государства, назначает  
  прокуроров и судей нижестоящих инстанций. В Гондурасе  
  существует специальный орган электоральной юстиции – Национальный суд по  
  выборам, в который входят представители всех зарегистрированных  
  партий. Высшим органом финансового контроля является  
  Служба генерального контролера Республики. Генеральный контролер  
  избирается Национальным конгрессом на пять лет и не может быть переизбран на  
  следующий срок. За юридическое представительство  
  государства отвечает Служба генерального поверенного. Генеральный  
  поверенный и его заместитель избираются Национальным конгрессом на четыре  
  года (также без права переизбрания). Административную  
  юстицию осуществляет Суд по административным спорам. К услугам граждан десять апелляционных судов, шестьдесят семь  
  судов первой инстанции и триста двадцать пять мировых судей. Уголовными делами занимается прокуратура. Ведущие политические партии В стране  
  действуют несколько политических партий. Наиболее заметные из них  
  Либеральная партия, Национальная партия, Христианско-демократическая партия  
  и Демократическая объединенная партия. Либеральная  
  партия (ЛПГ) была основана в 1891г. как партия средней и мелкой  
  буржуазии. В настоящее время она делится на несколько фракций, которые  
  иногда составляют оппозицию руководству партии. В составе ЛПГ сильна  
  группировка, призывающая бороться против диктата США и МВФ. Национальная партия (НПГ) появилась спустя десятилетие,  
  в 1902г., как партия крупных землевладельцев, католического духовенства и  
  части городской буржуазии. Она тоже делится на несколько фракций. В 1986г.  
  НПГ приняла новую программу, цель которой – борьба против бедности. В обозримом отрезке времени страной попеременно управляли  
  президенты, представляющие обе партии: в 1982–1990 и 1994–2002гг.– ЛПГ, а в  
  1990–1994, 2002–2006гг.– НПГ. В 2006г. выборы снова выиграл представитель  
  ЛПГ. Президент С 27  
  января 2006г.– Хосе Мануэль Селайя Росалес Гренада Дата создания  
  независимого государства: 7 февраля 1974г. Площадь: 344 кв. км Административно-территориальное деление: 6 округов, 1  
  зависимая территория (о-ва Карриаку, Малый Мартиник) Столица: Сент-Джорджес Официальный язык: английский Денежная единица: восточнокарибский доллар Население: 89,7тыс. (2006) Плотность населения на кв. км: 260,7чел. Доля городского населения: 47% Этнический состав населения: 84,9 % вест-индские негры,  
  5,9% индопакистанцы, выходцы из Великобритании и США Религия: христиане-католики – ок. 53%, протестанты –  
  47%, из них 14% – англикане Основа экономики:  
  иностранный туризм Занятость населения: в  
  сфере услуг – 62%; всельском хозяйстве – ок. 24%; впромышленности и  
  строительстве – ок. 14 % ВВП: 437,2млн USD  
  (2004) ВВП на душу населения: 4800 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: британский монарх, представленный  
  генерал-губернатором Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Гренада – унитарное государство, входящее  
  в состав Содружества. Конституция, принятая 19 декабря 1973г. специальным  
  Указом королевы Великобритании, вступила в силу в начале февраля 1974г.,  
  после обретения страной независимости. Однако в годы правления  
  прокоммунистического лидера М. Бишопа (1979–1983гг.) и последующего  
  вторжения иностранных войск (1983–1985гг.) Конституция была отменена  
  (восстановлена в 1985г.). Основной закон состоит из  
  преамбулы, девяти глав, ста одиннадцати статей и трех дополнительных  
  положений. Согласно Конституции, главой государства является британский  
  монарх, представленный генерал-губернатором (на начало 2008г.– Данер  
  Уильянс). Высшим законодательным органом страны является  
  двухпалатный парламент, состоящий из Сената и Палаты представителей. В Сенат входят тринадцать человек; десять назначаются  
  генерал-губернатором и три – лидером оппозиции. Сенат имеет право отклонять  
  законы, предлагаемые Палатой представителей, но только после согласия  
  генерал-губернатора. В Палату представителей на  
  основе прямого всеобщего голосования избираются пятнадцать депутатов сроком  
  на пять лет. Официальным лидером парламентской оппозиции  
  считается представитель партии, занимающей второе место в парламенте. Исполнительная власть осуществляется правительством. Кабинет  
  министров возглавляет премьер, которого назначает генерал-губернатор (обычно  
  это лидер партии, получившей большинство на парламентских выборах).  
  Судебная система В Гренаде  
  действует единый для всех стран восточной части Карибского моря Верховный  
  суд, который подразделяется на Высокий и Апелляционный суды.  
  В юрисдикцию Высокого суда входит контроль за соблюдением  
  конституционных порядков. Высшим органом финансового  
  контроля является директор аудита, который назначается генерал-губернатором  
  по совету Комиссии публичной службы. Гражданские  
  дела рассматривают магистратские суды. Судьи  
  назначаются генерал-губернатором по совету Комиссии судебной и правовой  
  службы. Уголовное преследование осуществляется  
  Службой публичных преследований, директор которой также назначается  
  генерал-губернатором по совету вышеуказанной комиссии. Ведущие политические партии В  
  настоящее время в Гренаде действуют восемь политических партий. Важнейшие из  
  них – Национальный демократический конгресс и Новая национальная партия.  
  Национальный демократический конгресс (НДК)–  
  либерально-центристская партия, созданная в 1987г. врезультате объединения  
  демократических сил. Новая национальная партия  
  (ННП) образована в 1984г. врезультате объединения умеренно правых и  
  центристских сил. Ее лидер Герберт О. Блейз сформировал первое после падения  
  режима М. Бишопа правительство. НДК и ННП неизменно  
  получают поддержку большинства избирателей. Значимые  
  позиции занимают также Объединенная лейбористская партия (ОЛП; лидер  
  – Герберт Прёдом) и Народное лейбористское движение (НЛД), созданные  
  в середине прошлого века. Премьер-министр  
  С 1995г.– Кейт К. Митчелл (ННП) Доминика Содружество Доминики Дата создания независимого государства: 3 ноября  
  1978г. Площадь: 754 кв. км Административно-территориальное деление: 10 округов  
  Столица: Розо Официальный  
  язык: английский Денежная единица:  
  восточнокарибский доллар Население:  
  72,4тыс. (2007) Плотность населения на кв. км:  
  96,02чел. Доля городского населения: 68%  
  Этнический состав населения: вестиндские негры,  
  карибы, индопакистанцы, выходцы из США Религия:  
  доминирует христианство (католичество), 15% – протестанты Основа экономики: иностранный туризм и сельское  
  хозяйство Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 40%; впромышленности и строительстве – ок. 32%; всфере услуг  
  – ок. 28 % ВВП: 384млн USD (2003) ВВП на душу населения: 5600 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Доминика – независимая республика в составе Содружества.  
  Конституция, состоящая из десяти глав, ста двадцати одной статьи и трех  
  дополнительных положений, принята 3 ноября 1978г. после получения  
  независимости от Великобритании. Предыдущая конституция действовала с 1960г.  
  Поправки к Конституции вносятся и принимаются членами парламента. Согласно Конституции, главой государства является президент,  
  избираемый парламентом. Предварительно кандидатура президента  
  согласовывается лидерами правящей и оппозиционной партий. Обязательное  
  условие – президентом может стать депутат парламента, перешагнувший  
  сорокалетний возрастной рубеж и являющийся гражданином Доминики не менее  
  пяти лет. Срок президентских полномочий – пять лет; глава государства может  
  быть переизбран на второй срок. Высшим законодательным  
  органом Доминики является однопалатный парламент – Палата собраний, в  
  которой заседают тридцать депутатов. Большинство из них (двадцать один  
  человек) избираются всеобщим голосованием, остальные (девять человек)  
  назначаются: четыре – по предложению президента (после консультаций с  
  премьер-министром), пять – по предложению лидера оппозиции. Лидером  
  оппозиции является представитель второй по величине парламентской партии.  
  Срок полномочий парламента – пять лет. В любое время по совету  
  премьер-министра президент может распустить парламент. Исполнительную власть осуществляет правительство – Кабинет  
  министров. Состав кабинета назначается президентом после одобрения  
  каждой кандидатуры парламентом (все министры являются его членами).  
  Премьер-министром становится лидер партии, получившей большинство мест в  
  парламенте. Кабинет министров несет ответственность перед Палатой  
  собраний. Судебная система Судебная система Доминики действует в рамках единой судебной  
  системы государств восточной части Карибского моря. Наиболее важные вопросы рассматривает Восточнокарибский  
  Верховный суд, который состоит из Высокого и Апелляционного  
  судов. Высокий суд, помимо обычных в судебной практике дел, в Доминике  
  осуществляет функции и конституционного контроля. Судьи  
  назначаются Комиссией публичной службы после консультации с  
  Комиссией судебной и правовой службы. По  
  согласованию с Комиссией публичной службы президент назначает  
  директора публичных преследований, под руководством которого ведутся  
  уголовные дела. Указанное должностное лицо подчиняется генеральному  
  атторнею, однако обе должности могут совмещаться. Жалобы  
  на нарушение прав человека рассматривает специальный уполномоченный  
  парламента, который назначается президентом на основе консультаций с  
  премьер-министром и лидером оппозиции. Срок работы уполномоченного – пять  
  лет. Высшим органом финансового контроля является  
  директор аудита, также назначаемый президентом. Ведущие политические партии В  
  Доминике действуют несколько партий. Наиболее значимые из них –  
  Лейбористская, Объединенная рабочая и Партия свободы. Лейбористская партия Доминики (ЛПД) появилась в середине  
  1950-х гг., когда Доминика еще входила в состав Вест-Индской федерации,  
  созданной Великобританией (распущена в 1962г.). В 1981г. из ЛПД выделилась  
  Объединенная лейбористская партия Доминики (ОЛПД), однако в 1985г.  
  она снова влилась в ряды ЛПД. В 1983г. вЛПД также вошла Демократическая  
  лейбористская партия (ДЛП; основана в 1979г.). Первым премьер-министром  
  независимой Доминики стал представитель ЛПД Патрик Джон. Консервативная Партия свободы Доминики (ПСД) основана в  
  1968г. Находилась у власти в 1980–1995гг. Лидер ПСД Мери Юджиния Чарлз  
  (назначена на должность в 1980г.) стала первой женщиной-премьер-министром на  
  Карибских островах. Объединенная рабочая партия  
  Доминики (ОРПД), занимающая центристские позиции, близкие к  
  социал-демократии, и тесно связанная с профсоюзным движением, появилась в  
  1988г. врезультате слияния Объединенной народной партии (ОНП;  
  находилась у власти до 1961г.) и ряда других партий. В 1995г. она одержала  
  победу на выборах. Лидер ОРПД – Эдисон Джеймс. На  
  выборах 2000г. при очевидном преимуществе ЛПД и ПСД победы не добилась ни  
  одна из партий. В этих условиях было сформировано коалиционное правительство  
  лейбористов и консерваторов (представители ПСД получили портфели министров  
  туризма и связи). В 2005г. успеха добилась ЛПД.  
  Президент С октября 2003г.–  
  Николас Джозеф Орвилл Ливерпул Премьер-министр С 2005г.– Рузвельт  
  Скеррит (ЛПД) Доминиканская  
  Республика Дата создания  
  независимого государства: 1844г. (объявление независимости и принятие  
  Конституции); 1865г. (окончательное избавление от власти Испании) Площадь: 48,67тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 31 провинция;  
  столица выделена в особый Национальный округ Столица:  
  Санто-Доминго Официальный язык: испанский  
  Денежная единица: песо Население: 9,26млн (2007) Плотность населения на кв. км: 190,2чел. Доля городского населения: 67% Этнический состав населения: большая часть – мулаты,  
  белые – 16%, афродоминиканцы – 9,4%, гаитянцы, испанцы, выходцы из США  
  Религия: доминирует христианство (католичество)  
  Основа экономики: производство  
  сельскохозяйственных культур на экспорт; добыча минерального сырья Занятость населения: в сфере услуг – св. 55%;  
  впромышленности – ок. 30%; всельском хозяйстве – ок. 15 % ВВП: 73,74млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 8000 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Доминиканская Республика, занимающая восточную часть острова  
  Гаити,– унитарное государство, добившееся независимости в 1804г. Однако эта  
  дата требует пояснения. В конце XVI – начале XVIIв. территория острова была  
  поделена между Францией и Испанией. Начавшаяся в 1793г. война Франции с  
  Испанией и Великобританией способствовала тому, что в 1795г. испанская  
  (восточная) часть острова в соответствии с Базельским договором была  
  передана Франции. В 1801г. врезультате активных действий Франсуа Доминика  
  Туссен-Лувертюра, руководителя освободительной борьбы гаитянского народа,  
  была принята Конституция, хотя и сохранявшая колониальную зависимость  
  острова от Франции, но даровавшую ему некоторую самостоятельность. 1января  
  1804г. генерал Жан-Жак Дессалин, один из соратников Туссен-Лувертюра, к тому  
  времени погибшего, провозгласил Декларацию независимости острова от Франции,  
  восстановив его старое индейское название – Гаити. В 1825г. Франция признала  
  независимость Гаити, а в 1844г. ввосточной части острова было образовано  
  самостоятельное государство – Доминиканская Республика.  
  Справедливости ради следует упомянуть, что права на владение восточной  
  частью Гаити неоднократно предпринимала Испания. Последняя попытка была  
  предпринята в 1861г., но уже в 1865г. колонизаторы были изгнаны. Первая Конституция Доминиканской Республики была принята 6  
  ноября 1844г. Ныне действующая Конституция (принята 28 ноября 1966г.)  
  состоит из четырнадцати частей и ста двадцати двух статей. Поправки к  
  Основному закону принимает парламент. Наиболее значительные из них были  
  произведены в 1994г. (расширение полномочий судов) и в 2002г. (право  
  президента на повторное избрание). Главой государства  
  является президент, на пост которого может баллотироваться любой  
  доминиканец, достигший тридцати пяти лет. Выборы происходят по мажоритарной  
  системе в два тура. Срок полномочий президента – четыре года. Законодательная власть принадлежит двухпалатному парламенту,  
  который называется Национальный конгресс. Парламент состоит из Сената  
  и Палаты депутатов. Выборы в Сенат проходят по  
  мажоритарной системе (простое большинство). Число сенаторов – тридцать один  
  (по одному от каждой провинции и один от Национального округа). Число членов Палаты депутатов зависит от общей  
  численности населения; внастоящее время это сто сорок девять человек. Выборы  
  в Палату депутатов проходят по партийным спискам по системе  
  пропорционального представительства. Законы, принимаемые  
  обеими палатами, передаются на утверждение президенту, который может  
  воспользоваться правом вето. Для преодоления вето парламенту надлежит  
  повторно провести голосование в каждой из палат. Если закон одобряет  
  большинство в две трети голосов, он вступает в силу. Срок работы выборных депутатов парламента обеих палат – четыре  
  года. Исполнительную власть осуществляет правительство –  
  Кабинет министров. Главой правительства также является президент.  
  Судебная система Судебную  
  власть в Доминиканской Республике осуществляют Верховный суд, Апелляционный  
  суд, суды первой инстанции, земельные суды, мировые суды и трибуналы,  
  созданные на основании закона. Существуют также специализированные суды:  
  административные, трудовые, дорожно-транспортные, по делам  
  несовершеннолетних и пр. Имеются также военные и полицейские суды. Верховный суд рассматривает в первой и последней  
  инстанции обвинения против президента, депутатов парламента, а также высших  
  должностных лиц государства, включая министров; принимает кассационные  
  жалобы; разбирает в последней инстанции дела, поступающие из  
  Апелляционного суда; осуществляет высшую дисциплинарную власть в  
  отношении всех членов судебных органов с правом приостанавливать их  
  деятельность или отстранять от должности; избирает судей нижестоящих судов;  
  переводит (временно или постоянно) из одного судебного округа в другой судей  
  первой инстанции, постоянных членов земельных судов и судебных следователей;  
  устанавливает гарантированный размер жалованья судьям и другим служащим  
  судебной власти. Верховный суд осуществляет также  
  конституционный надзор. В составе Верховного суда  
  шестнадцать судей, избираемых Сенатом и Национальным советом магистратуры,  
  возглавляемым президентом. Прокуратура как орган по  
  надзору за расследованием уголовных дел представлена в Верховном суде либо  
  генеральным прокурором Республики, либо его заместителями. Представительство  
  прокуратуры имеется и в каждом апелляционном суде. Финансовый контроль осуществляет Счетная палата, члены  
  избираются Сенатом из кандидатур, предложенных президентом. На низовом уровне в каждой провинции и в столичном округе  
  действуют суды первой инстанции, земельные суды (трибуналы) и апелляционные  
  суды. Ведущие политические партии В Доминиканской Республике насчитывается более двадцати  
  активных политических партий, наиболее значительные из них – Доминиканская  
  партия освобождения, Доминиканская революционная партия и  
  Социально-христианская реформистская партия. Доминиканская революционная партия (ДРП) основана в  
  1939г. эмигрантами, когда страной единолично правил генерал Рафаэль Трухильо  
  Молина. В 1962г., после смерти диктатора, депутат от ДРП Хуан Д. Бош одержал  
  победу на президентских выборах. Объединяет представителей мелкой городской  
  и сельской буржуазии, части интеллигенции и студенчества. Занимая умеренные  
  левоцентристские позиции, традиционно выступает за демократические  
  преобразования в стране. На президентских выборах 2008г. от партии был  
  представлен строительный магнат и бывший министр общественного строительства  
  Мигель Варгас, однако ему не удалось обойти главного оппонента – Леонеля  
  Фернандеса. Доминиканская партия освобождения  
  (ДПО) создана в 1973г. Хуаном Д. Бошем после возвращения из эмиграции (в  
  сентябре 1963г. Х. Д. Бош, смещенный в результате военного переворота,  
  вынужден был покинуть страну; в1965г. вернулся на родину, в 1966г.  
  баллотировался на пост президента, но в условиях американской оккупации  
  потерпел поражение и снова эмигрировал; с1970г. проживал в Доминиканской  
  Республике). От ДПО на пост президента трижды баллотировался и трижды  
  одерживал победу (в 1996, 2004 и 2008гг.) Леонель Фернандес, адвокат по  
  профессии. Социально-христианская реформистская  
  партия (СХРП) была основана в 1986г. врезультате слияния нескольких  
  христианских, социалистических и других демократических групп. Она имеет  
  независимую правоцентристскую ориентацию. До 2002г. лидером партии был  
  Хоакин Балагер Риккардо, в 1966–1978гг. занимавший пост президента  
  страны. Кроме того, заметна деятельность правой партии  
  Движение демократической интеграции (ДДИ), Доминиканской  
  демократической партии (ДДП; она же известна под названием  
  Демократическая партия Кискейяно) и др. Президент С 2004г.– Леонель Антонио  
  Фернандес Рейна Коста-Рика  
  Республика Коста-Рика Дата создания  
  независимого государства: 15 сентября 1821г. Площадь: 50,7тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 7 провинций,  
  разделенных на 65 кантонов Столица: Сан-Хосе  
  Официальный язык: испанский Денежная единица: колон Население: 4,2млн (2005) Плотность населения на кв. км: 82,8чел. Доля городского населения: 45% Этнический состав населения: потомки испанских  
  колонистов, метисы, негры и мулаты; небольшой процент индейцев, в основном  
  группы брибри и борука Религия: доминирует  
  христианство (католичество) Основа экономики:  
  иностранный туризм Занятость населения: в  
  сфере услуг – ок. 57%; всельском хозяйстве – ок. 30%; впромышленности – ок.  
  13 % ВВП: 48,7млн USD (2006) ВВП на душу населения: 11,6тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: республика Законодательный орган: однопалатный парламент  
  (Законодательная ассамблея) Глава государства:  
  президент Глава правительства: президент  
  Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Коста-Рика – независимое государство с республиканской формой  
  правления. Действующая Конституция, разработанная после свержения  
  диктаторского режима Х. Фигереса, принята 7 ноября 1949г. В ее составе  
  восемнадцать частей, сто семьдесят восемь статей и несколько временных  
  положений. Правом вносить поправки к Конституции обладают Законодательное и  
  Учредительное собрания, но все изменения должны утверждаться Законодательной  
  ассамблеей. С 1949г. поправки принимались более двадцати пяти раз. Главой государства является президент, избираемый населением на  
  четыре года на основе всеобщего прямого и тайного голосования. Обязательное  
  условие для кандидата в президенты – ему должно быть больше тридцати лет и  
  он должен быть костариканцем по происхождению. Избирательное право  
  предоставляется гражданам, достигшим восемнадцати лет; встране действует  
  принцип обязательного голосования. Президент наделен широкими правами по  
  важнейшим вопросам управления, в том числе и правом вето в отношении  
  принятия законов. Однако законодательный орган может отменить президентское  
  вето большинством в две трети голосов. В 1969г. повторное избрание  
  президента было запрещено Конституцией, но в 2000г. поправка была отменена.  
  В случае если на выборах кандидаты в президенты набирают равное число  
  голосов, предпочтение отдается более старшему по возрасту. Президенту  
  помогают два избираемых вице-президента. Высший орган законодательной власти  
  – однопалатная Законодательная ассамблея. Депутаты Законодательной  
  ассамблеи (пятьдесят семь человек) избираются по партийным спискам по  
  системе пропорционального представительства на четырехлетний срок. Лица, не  
  входящие в какую-либо политическую партию, не могут выставлять свою  
  кандидатуру на выборах. Исполнительную власть  
  осуществляет правительство – Кабинет министров. По Конституции главой  
  правительства также является президент. В качестве главы правительства он  
  назначает членов кабинета. Министры, несущие личную ответственность перед  
  президентом, не могут быть одновременно членами парламента. Управление провинциями возглавляется губернаторами,  
  назначаемыми президентом. В кантонах население избирает муниципальные  
  советы, обладающие ограниченной автономией. Судебная система Высшим органом  
  судебной системы является Верховный суд, семнадцать членов которого  
  избираются Законодательной ассамблеей сроком на восемь лет. Верховный суд  
  назначает членов всех нижестоящих судов сроком на четыре года. Охрану  
  Конституции осуществляет Конституционная палата Верховного суда.  
  Верховный суд назначает судей в суды низшей инстанции.  
  В стране действуют четыре апелляционных суда,  
  Кассационный суд, суды провинций и местные суды. И граждане страны, и иностранцы имеют право прибегнуть к  
  арбитражу для урегулирования спорных вопросов как до, так и после судебного  
  разбирательства. Ведущие политические  
  партии Политическая система страны многопартийная.  
  Наиболее значимые позиции занимают Партия Национальное освобождение, Партия  
  Социал-христианское единство, Национальная независимая партия, Партия  
  Социалистическое действие. Партия Национальное  
  освобождение (ПНО) основана в 1945г. С самого начала она отличилась  
  неоднородностью состава. В ее ряды входили как представители буржуазии, в  
  том числе крупной, так и простые рабочие, крестьянство. Неоднократно была  
  правящей. На президентских выборах 2006г. победу одержал представитель ПНО  
  Оскар Рафаэль де Иесус Ариас Санчес, ранее, в 1987г., во время своего  
  первого президентства, получивший Нобелевскую премию Мира за усилия в  
  предотвращении гражданских войн, бушевавших в ряде стран Латинской  
  Америки. Партия Социалистическое действие (ПСД)  
  появилась в 1969г. Выступая за демократические преобразования в стране, на  
  выборах она блокировалась с коммунистами, которых представляла Партия  
  Народный авангард (ПНА). Последняя была основана в 1931г. под названием  
  Коммунистическая партия Коста-Рики (ПНА с 1943г.). Долгое время эта партия  
  пользовалась широкой поддержкой избирателей, однако в начале 1990-х гг.  
  позиции были утрачены. В 1984г. консервативная  
  оппозиция, представленная рядом партий, объединилась в Партию  
  Социал-христианское единство (ПСХЕ), которая наряду с ПНО играет в  
  стране заметную роль. Президент С 2006г.– Оскар Ариас Куба Республика Куба Дата создания независимого государства: 1 декабря 1898г.  
  (провозглашение независимости); 1января 1959г. (победа Кубинской  
  революции) Площадь: 110,9тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 14 провинций и  
  1 особое муниципальное образование (о. Хувентуд, др. название – о.  
  Пинос) Столица: Гавана Официальный язык: испанский Денежная единица: песо Население: 11,38млн (2006) Плотность населения на кв. км: 160,9чел. Доля городского населения: 75% Этнический состав населения: преобладают кубинцы (свыше  
  95%) Религия: доминирует христианство;  
  сохраняются также синкретические афрохристианские культы Основа экономики: производство сахара Занятость населения: в сфере услуг – св. 60%;в сельском  
  хозяйстве – св. 30%; впромышленности – ок. 10% ВВП:  
  44,5млрд USD (2002) ВВП на душу населения:  
  3,9тыс. USD Форма государственного  
  устройства: унитаризм Форма правления:  
  социалистическое государство; республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: председатель Государственного  
  совета Глава правительства: председатель  
  Государственного совета Партийные структуры:  
  однопартийность Основы государственного  
  устройства Республика Куба после многочисленных  
  потрясений конца ХХ в. сумела сохранить социалистическую государственность.  
  В стране действует Основной закон, принятый 15 февраля 1976г. после  
  обсуждения на всенародном референдуме и вступивший в силу 24 февраля 1976г.  
  Это пятая с момента провозглашения независимости Кубы Конституция  
  (предыдущая была принята в 1959г.), в преамбуле говорится, что ее цель –  
  закрепить победу социализма в стране. Поправка 2002г. закрепляет положение о  
  незыблемом характере социалистического строя. Изменения в Конституцию (она  
  состоит из пятнадцати глав и ста тридцати семи статей) вносились также в  
  1978 и 1992гг. Главой государства является председатель  
  Государственного совета, который избирается Национальной ассамблеей, он же  
  является главой правительства. Законодательная власть  
  принадлежит однопалатному парламенту – Национальной ассамблее. В  
  состав Национальной ассамблеи входят шестьсот четырнадцать депутатов,  
  которые избираются всеобщим голосованием сроком на пять лет. Право голоса  
  принадлежит лицам, достигшим шестнадцатилетнего возраста, а право стать  
  депутатом – всем восемнадцатилетним гражданам страны. Национальная ассамблея формирует Государственный совет –  
  высший руководящий орган страны. Он представляет Национальную ассамблею  
  между сессиями, претворяет в жизнь ее решения и выполняет другие функции,  
  определенные Конституцией. В своей деятельности Государственный совет  
  полностью подотчетен Национальной ассамблее. В составе Государственного  
  совета тридцать один депутат. Депутаты Национальной  
  ассамблеи выбирают главу государства (президента), который одновременно  
  является главой Государственного совета, главой правительства и  
  руководителем единственной разрешенной партии – Коммунистической партии Кубы  
  (КПК). Высшим органом исполнительной власти является  
  Совет министров. Его члены выдвигаются председателем Государственного  
  совета и утверждаются Национальной ассамблеей. (По законам страны на высшие  
  руководящие должности, в том числе на должность президента, могут  
  претендовать лишь депутаты Национальной ассамблеи.) После победы Кубинской революции в январе 1959г. президентами  
  были М. Уррутиа (временный) и О. Дортикос Торрадо, однако фактически страной  
  руководил Фидель Кастро Рус, с февраля 1959г. занимавший пост главы  
  Революционного правительства. В июле 2006г. после  
  сложнейшей проктологической операции семидесятидевятилетний Ф. Кастро  
  временно передал все свои полномочия младшему брату Раулю (1931г. рожд.),  
  который занимал посты первого заместителя председателя Государственного  
  совета, первого заместителя председателя Совета министров, второго секретаря  
  ЦК КПК и министра обороны страны. Спустя полгода Ф. Кастро впервые заявил о  
  возможном уходе в отставку, однако предполагалось, что он вернется к  
  управлению страной до приближающихся парламентских выборов. По результатам выборов, которые состоялись 20 января 2008г., и  
  Рауль, и Фидель Кастро (они баллотировались по разным округам) преодолели  
  пятидесятипроцентный барьер и прошли в парламент. Ф. Кастро набрал 98,2%  
  голосов избирателей, тогда как его брат – 99,3%. И все  
  же событие, о котором на Кубе не принято было говорить вслух, состоялось: 19  
  февраля 2008г. бессменный руководитель государства на протяжении почти  
  полувека объявил, что отказывается от своего поста. Обращаясь к народу на  
  страницах газеты «Гранма», он сказал: «Я не буду претендовать и не приму  
  должность председателя Государственного совета и верховного  
  главнокомандующего». Государственную власть на местах  
  осуществляют провинциальные и муниципальные ассамблеи, избираемые общим  
  голосованием. Срок полномочий провинциальных органов – пять лет,  
  муниципальных – два с половиной года. Для содействия поддержанию  
  общественного порядка на местах после 1960г. были созданы комитеты защиты  
  революции, которые действуют до сих пор. Судебная  
  система Судебную систему Кубы возглавляет  
  Верховный народный суд. Верховный народный суд  
  осуществляет законодательную инициативу, издает судебные нормы и пр. Непосредственный контроль за соблюдением законности  
  осуществляет Государственная прокуратура, которая подчиняется  
  Национальной ассамблее и Государственному совету. Местные органы прокуратуры независимы от государственных  
  органов и подчинены Государственной прокуратуре. В  
  каждой провинции имеются свои провинциальные суды (аудиенсии), суды первой  
  инстанции, муниципальные суды и пр., избираемые Верховным судом. Ведущие политические партии В стране  
  действует одна партия – Коммунистическая партия Кубы (КПК). Она была  
  основана в августе 1925г. на I национальном съезде, состоявшемся в Гаване, в  
  результате объединения левой части Рабочей социалистической партии Кубы  
  (РСПК; создана в 1904г.) и различных коммунистических кружков. В 1926г.  
  КПК была объявлена вне закона и до середины 1938г. работала в подполье. В  
  1939г. вблоке с Революционным союзом Кубы (РСК; создан в 1938г.) КПК  
  приняла участие в выборах в Учредительное собрание и добилась шести  
  депутатских мест. В 1940г. руководство РСК приняло решение о слиянии с КПК;  
  обновленная партия получила название Революционный коммунистический союз  
  РКС. В январе 1944г. РКС был переименован в Народно-социалистическую  
  партию Кубы (НСПК). В ноябре 1953г., в условиях диктатуры Р. Ф.  
  Батисты-и-Сальдивара, деятельность НСПК была запрещена. В результате победы  
  Кубинской революции 1959г. НСПК фактически пришла к власти. Деятельность  
  оппозиционных НСПК партий была прекращена, а три лояльные новому режиму  
  организации («Движение 26 июля», «Революционный студенческий директорат  
  имени 13 марта» и Народно-социалистическая партия) были объединены в  
  Единую партию социалистической революции Кубы (ЕП-СРК), которая в  
  октябре 1965г. была переименована в Коммунистическую партию Кубы. Согласно  
  Конституции, партия играет руководящую роль в обществе. Под ее контролем  
  действуют профсоюзы, молодежные, женские и все общественные организации.  
  Официальная программа КПК была принята на III съезде в 1986г. IV съезд,  
  состоявшийся в 1991г. вусловиях крушения социалистической системы,  
  высказался за проведение экономических реформ при сохранении командных  
  позиций за государством и наделил ЦК КПК чрезвычайными полномочиями. V съезд  
  КПК (1997г.) подтвердил, что историческая цель партии на современном этапе –  
  завершение строительства социализма, а ее конечная цель – построение  
  коммунистического общества. Однопартийность была признана «фундаментальным  
  принципом Кубинской революции». Ранее, в 1985г., на Кубе был принят закон об  
  ассоциациях. В соответствии с ним попытку зарегистрироваться предприняли  
  Кубинская партия за права человека, Социал-демократическая партия Кубы и  
  др., но все они получили отказ. Председатель  
  Государственного совета С февраля 2008г.– Рауль  
  Кастро Рус Мексика Мексиканские  
  Соединенные Штаты Дата создания  
  независимого государства: 28 сентября 1821г. Площадь: 1972,5тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 31 штат, 1  
  федеральный округ (Мехико) Столица: Мехико Официальный язык: испанский Денежная единица: мексиканский песо Население: 107,4млн (2004) Плотность населения на кв. км: 54,5чел. Доля городского населения: 74% Этнический состав населения: мексиканцы (нация,  
  образовавшаяся в результате смешения испанских переселенцев с аборигенным  
  индейским населением), собственно индейцы, выходцы из США Религия: доминирует христианство (96% католиков)  
  Основа экономики: добыча, переработка,  
  транспортировка и продажа нефти, газа и нефтепродуктов Занятость населения: в промышленности – св. 26%;  
  всельском хозяйстве – ок. 22%; всфере услуг – ок. 52 % ВВП: 1108млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 10,3тыс. USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: федеративная республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Мексика – федеративное государство с республиканской формой  
  правления. Конституция, разработанная и принятая Конституционным конгрессом  
  5 апреля 1917г., вступила в силу 1 мая 1917г. Это третья конституция с  
  момента провозглашения независимости в сентябре 1821г. В ее составе девять  
  разделов, сто тридцать шесть статей и семнадцать переходных положений. С  
  момента принятия Конституции в ее текст неоднократно вносились поправки. В  
  частности, в 2005г. Основной закон официально закрепил отмену смертной  
  казни. Процедура внесения поправок предусматривает поддержку в две трети  
  голосов всех членов законодательного органа и одобрение законодательных  
  органов (легислатур) штатов. Конституционный контроль осуществляется судами  
  в процессе рассмотрения конкретных дел и Верховным судом. Согласно Конституции, главой государства является президент, он  
  же является главой правительства. Президент избирается прямым голосованием  
  на шестилетний срок. Повторное переизбрание не допускается. Избирательное  
  право предоставляется всем гражданам, достигшим восемнадцати лет Законодательную власть осуществляет двухпалатный  
  Национальный конгресс, состоящий из Сената и Палаты депутатов. В Сенат входят сто двадцать восемь человек – по четыре  
  человека от каждого штата и федерального округа. Трое из них избираются по  
  мажоритарной системе, четвертый – по пропорциональной. Ротация сенатов  
  происходит каждые шесть лет. В Палате депутатов  
  заседают пятьсот человек. Триста из них выбираются по одномандатным  
  избирательным округам, остальные – на основе пропорционального  
  представительства. Депутаты работают три года. Поправка  
  к Конституции 1993г. исключила так называемый пункт подчиненности, в  
  соответствии с которым партия, набравшая на выборах 35% голосов, ранее  
  получала преобладающее большинство мест в нижней палате парламента. В  
  настоящее время квота на одну партию не должна превышать трехсот пятнадцати  
  мест. Сессии Национального конгресса проходят ежегодно в  
  период с 1 сентября по 31 декабря. В остальное время законодательные  
  полномочия принадлежат постоянной комиссии, назначаемой обеими палатами.  
  Исполнительная власть осуществляется правительством, которое  
  формирует президент. Кроме министров в состав правительства входят  
  руководители четырех административных департаментов и генеральный прокурор.  
  Все постановления президента обязательно скрепляются подписью  
  государственного секретаря или главы административного департамента, в  
  противном случае они не подлежат исполнению. Члены  
  правительства в своей деятельности подотчетны Национальному конгрессу.  
  Каждый из мексиканских штатов имеет свою конституцию, свой  
  законодательный орган – однопалатный конгресс (Законодательное собрание) и  
  свою исполнительную власть. Управляют штатами губернаторы, которые  
  избираются населением на шесть лет. Повторное переизбрание губернаторов  
  также не допускается. Органами самоуправления в городах  
  являются муниципальные советы в составе председателя и советников,  
  избираемых населением на два года. Судебная  
  система Высший судебный орган Мексиканских  
  Соединенных Штатов – Верховный суд. Юрисдикция Верховного суда  
  распространяется на спорные вопросы между штатами и центральными властями, а  
  также на споры между отдельными штатами по вопросам, затрагивающим интересы  
  федерации. Судей Верховного суда (двадцать один человек) назначает президент  
  с согласия Сената. Судьи могут работать не более шести лет. Верховный суд  
  имеет судебную и административную власть над нижестоящими судами. Судами второго уровня являются окружные и районные федеральные  
  суды. В каждом штате существует свой Верховный суд, суды  
  первой инстанции и муниципальные суды. Суды штатов могут применять  
  федеральное и местное законодательство. Ведущие  
  политические партии В настоящее время в Мексике  
  около десяти активно действующих политических партий. Наиболее значимые из  
  них Институционно-революционная партия, Партия демократической революции,  
  Партия национального действия и Социалистическая народная партия. Для того  
  чтобы сохранить статус партии официально, ей надо добиться как минимум 1,5%  
  голосов подряд на двух государственных выборах. Институционно-революционная партия (ИРП; известна также  
  под названием Конституционно-революционная партия) одна из старейших в  
  стране, год ее основания – 1929-й. До 1938г. ИРП называлась  
  Национально-революционной партией, затем, до 1946г.,– Партией  
  мексиканской революции. Это самая многочисленная партия, неоднократно  
  занимавшая парламентское большинство (впервые потеряла контроль над Палатой  
  депутатов в 1997г.). Самый яркий ее представитель – Ласаро  
  Карденас-и-дель-Риоидер, президент Мексики в 1934–1940гг. Именно он придал  
  партии массовый характер. Партия демократической  
  революции (ПДР) возникла в 1988г. по инициативе К. Карденаса, сына Л.  
  Карденаса, как оппозиция ИРП. В 1987г. К. Карденас баллотировался в  
  президенты от Национального демократического фронта – коалиции левых и  
  центристских партий, однако проиграл выборы. После выборов Карденас,  
  возглавлявший в ИРП демократическое крыло, покинул партию и при поддержке  
  своих сторонников образовал ПДР. ПДР подвергла критике неолиберальную  
  политику властей, влекущую за собой ухудшение уровня жизни народа. Стоит на  
  центристских позициях, выступает за независимость страны, в том числе в  
  экономической области, за проведение политических и демократических реформ и  
  соблюдение прав человека. Партия национального  
  действия (ПНД) впервые заявила о себе в 1939г. В основном выражает  
  интересы крупной финансовой и торговой буржуазии. Придерживается умеренных  
  правоцентристских позиций. На президентских выборах в ноябре 2006г. одержал  
  победу кандидат от ПНД Фелипе Кальдерон Инохоса. Социалистическая народная партия (СНП) основана в 1948г.  
  До октября 1960г. называлась Народной партией. Объединяет  
  представителей демократической интеллигенции, часть рабочих и крестьян.  
  Президент С 2006г.– Фелипе  
  Кальдерон Инохоса Никарагуа  
  Республика Никарагуа Дата создания  
  независимого государства: 15 сентября 1821г. (в составе  
  генерал-капитанства Гватемала); сапреля 1838г.– самостоятельная  
  Республика Площадь: 130тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 15  
  департаментов, 2 автономных региона (Атлантический Северный и Атлантический  
  Южный) Столица: Манагуа Официальный язык: испанский Денежная единица: кордоба Население: 5,1млн (2006) Плотность населения на кв. км: 39,2чел. Доля городского населения: 61% Этнический состав населения: метисы-ладино (потомки  
  испанских переселенцев, смешавшихся с аборигенами-индейцами и неграми),  
  креолы, индейцы, выходцы из США Религия:  
  доминирует христианство (католичество) Основа  
  экономики: сельское хозяйство (производство кофе) Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 46%;  
  всфере услуг – св. 40%; впромышленности – ок. 10 % ВВП: 17,33млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 3,3тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: республика Законодательный орган:  
  однопалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства: президент  
  Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Никарагуа – независимое унитарное государство с республиканской  
  формой правления. Основной закон, состоящий из преамбулы, одиннадцати глав и  
  двухсот двух статей, принят Национальной ассамблеей 19 ноября 1986г.  
  ивступил в силу 9 января 1987г. Шестнадцатый по счету в истории страны, он  
  закрепил главные принципы прокоммунистического режима Сандино, находившегося  
  в тот момент у власти. В частности, в преамбуле говорится, что Конституция  
  принимается в целях «институционализации завоеваний революции и построения  
  нового общества, которое ликвидирует всякую эксплуатацию и достигнет  
  экономического, политического и социального равенства никарагуанцев, а также  
  полного уважения прав человека». Поправки к Конституции принимаются  
  парламентом при одобрении 60% депутатов. Поправки вносились в 1995, 2000 и  
  2005гг. Конституционный контроль осуществляет Верховный суд. Принятие новой  
  конституции требует созыва Учредительного собрания. Главой государства и правительства является президент,  
  избираемый на пятилетний срок. Согласно Конституции, президентские выборы  
  выигрывает кандидат, набравший не менее 35% голосов, но при условии  
  опережения соперника более чем на 5%. Это позволило лидеру Сандинистского  
  фронта народного освобождения Даниэлю Ортеге в ноябре 2006г. вернуться на  
  пост президента (ранее он занимал этот пост в 1985–1990гг.), набрав ок. 38%  
  голосов избирателей. Органом законодательной власти является однопалатный  
  парламент – Национальная ассамблея. В составе Ассамблеи девяносто два  
  депутата (семьдесят – от округов и автономных областей, двадцать –  
  представители всей нации; двое не избираются: один из них – президент,  
  правивший страной пять предыдущих лет, второй – проигравший кандидат в  
  президенты, набравший наибольшее количество голосов). Срок депутатских  
  полномочий – пять лет. За выборами в Национальную ассамблею, равно как и за  
  президентскими выборами, наблюдает Верховный избирательный совет,  
  который в свою очередь избирается Национальной ассамблеей сроком на пять  
  лет. Верховный избирательный совет назначает членов нижестоящих  
  избирательных комиссий, рассматривает избирательные споры в качестве  
  последней инстанции и объявляет результаты выборов. Исполнительная власть осуществляется президентом страны,  
  который назначает и освобождает от должности министров и председательствует  
  на заседаниях Совета министров (правительства). Действующая Конституция предусмотрела создание особых  
  территориальных единиц – общин Атлантического побережья,– обладающих режимом  
  национальной автономии. Коренным жителям автономий (преимущественно  
  индейцам) предоставлено право развиваться в соответствии с их историческими  
  и культурными традициями и иметь подотчетные центральным органы  
  самоуправления. Судебная система Высшая судебная инстанция по гражданским и уголовным делам –  
  Верховный суд Республики Никарагуа, в составе которого работают  
  шестнадцать судей, избираемых Национальной ассамблеей. В структуре  
  Верховного суда три палаты: Гражданская, Уголовная, Конституционная и  
  Административная; вкаждой палате заседают не менее трех судей. Срок  
  официальных полномочий судей Верховного суда – семь лет, а судей нижестоящих  
  апелляционных судов – пять лет. Верховный суд производит  
  назначение судей, а также продлевает лицензию адвокатов и нотариусов.  
  Верховному суду подчинены, помимо апелляционных, окружных и местных судов,  
  военные трибуналы. Высшим органом  
  финансово-экономического контроля (рассматривает также экономические  
  преступления) является автономная служба Генерального контролера.  
  Генеральный контролер Республики и его заместитель избираются Национальной  
  ассамблеей сроком на шесть лет. Ведущие  
  политические партии Наиболее влиятельные  
  политические партии Никарагуа – Сандинистский фронт национального  
  освобождения, Оппозиционный национальный союз и  
  Консервативно-демократическая партия. Сандинистский  
  фронт национального освобождения (СФНО, другое название – Фронт  
  национального освобождения им. Сандино) создан в начале 1960-х гг. для  
  борьбы с диктатурой семейства Сомосы. Носит имя Аугусто Сесара Сандино,  
  национального героя никарагуанского народа. В конце 1920-х гг. Сандино  
  возглавил партизанскую борьбу против войск США, оккупировавших страну. В  
  начале 1933г. отряды Сандино одержали победу, однако спустя год Сандино был  
  убит по приказу командующего Национальной гвардией генерала Анастасио  
  Сомосы, вскоре ставшего президентом. После смерти Сомосы страной управлял  
  его сын Л. Сомоса Дебайле (1956–1963гг.), а затем Р. Шик Гутьеррес, в  
  прошлом личный секретарь А. Сомосы (1963–1967гг.). В 1967г. при поддержке  
  США президентом был избран второй сын диктатора – А. Сомоса Дебайле, который  
  правил до падения диктатуры в 1979г. С 1979 по 1990г. СФНО был доминирующей  
  партией в правительстве. Имеет марксистско-ленинистскую направленность, в  
  партию входят как умеренные реформаторы, так и весьма жесткие консерваторы.  
  Лидер – Даниэль Ортега. Оппозиционный национальный  
  союз (ОНС)– это блок четырнадцати партий и организаций, пришедший к  
  власти в результате всеобщих выборов в феврале 1990г. Президентом от ОНС  
  стала Виолета Барриос де Чаморро, супруга одного из лидеров оппозиции в годы  
  диктатуры Сомосы. Консервативно-демократическая  
  партия (КДП) возникла в 1996г. как союз шести партий, одна из которых –  
  Либерально-конституционная партия (ЛКП; основана в 1968г.). Также действуют: Сандинистское движение обновления;  
  Центральноамериканская юнионистская партия; Партия христианской  
  альтернативы; Никарагуанская партия христианского пути; Консервативная  
  партия Никарагуа; Независимая либеральная партия; Независимая либеральная  
  партия национального единства; Либеральное движение спасения; Новая  
  либеральная партия; Партия никарагуанского сопротивления; Альянс за  
  республику; Альянс единства и др. Президент С 2007г.– Хосе Даниэль  
  Ортега Сааведра Панама Республика  
  Панама Дата создания  
  независимого государства: 28 ноября 1821г. (независимость от Испании);  
  3ноября 1903г. провозглашение политической независимости Панамской  
  Республики. Площадь: 77,08тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 9 провинций, 1  
  автономный регион (Сан-Блас) Столица: Панама  
  Официальный язык: испанский Денежная единица: бальбоа Население: 3,2млн (2006) Плотность населения на кв. км: 41,5чел. Доля городского населения: 54% Этнический состав населения: метисы и мулаты (потомки  
  испанских переселенцев, смешавшихся с индейцами и африканскими неграми),  
  индейцы (куна, чоко, гуайми и др.), выходцы из США Религия: доминирует христианство (католичество)  
  Основа экономики: сельское хозяйство; торговля и  
  обслуживание транспортных операций Занятость  
  населения: в сфере услуг – св. 75%; всельском хозяйстве – ок. 17%;  
  впромышленности – ок. 8 % ВВП: 12,8млрд USD  
  (2002) ВВП на душу населения: 3985 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Путь Панамы к независимости прошел несколько этапов. 28 ноября  
  1821г., провозгласив свою независимость от Испании, Панама присоединилась к  
  Новой Гранаде и в ее составе вступила в федеративную республику Великая  
  Колумбия. В 1830г., когда Великая Колумбия распалась, Панама на правах  
  департамента официально вошла в состав республики Новая Гранада (с 1886г.–  
  Колумбия). И наконец, 3 ноября 1903г. была провозглашена политическая  
  независимость Панамской Республики. Ныне действующая Конституция разработана  
  Комиссией по революционному реформированию Основного закона и принята  
  Собранием представителей муниципалитетов 11 октября 1972г. Открывает  
  Конституцию преамбула, далее следуют пятнадцать глав, разделенных на триста  
  двадцать восемь статей. Поправки к Конституции принимаются абсолютным  
  большинством голосов депутатов парламента двух различных созывов. В  
  некоторых случаях требуется дополнительное проведение референдума (например,  
  по вопросам расширения Панамского канала). В общей сложности поправки к  
  Конституции принимались пять раз: в 1978, 1983, 1994, 2004 и 2006гг.  
  Согласно Конституции, главой государства является президент, он же является  
  главой правительства. Президент и два его заместителя выбираются всеобщим  
  голосованием сроком на пять лет. Согласно одной из поправок к Конституции,  
  на выборах 2009г. будет избираться только один вице-президент. В выборах  
  участвуют все совершеннолетние граждане страны, кроме военных. Законодательным органом является однопалатный парламент –  
  Национальная ассамблея. Депутаты парламента выбираются каждые пять  
  лет. В 2009г. число парламентариев сократится с семидесяти восьми до  
  семидесяти одного. Поправки к Конституции 2004г. ввели ограничение  
  депутатской неприкосновенности. Исполнительную власть осуществляет  
  правительство. Кабинет министров назначается президентом. Панама  
  административно разделена на девять провинций. Каждая провинция делится на  
  несколько муниципальных округов. Губернаторы провинций назначаются  
  президентом. Региональные законодательные органы в стране отсутствуют. На  
  местах избираются муниципальные советы и мэры. Автономный регион Сан-Блас  
  управляется лидерами индейского племени – касиками. Судебная система Высший орган  
  судебной власти Панамы – Верховный суд, десять членов которого  
  назначаются президентом и утверждаются законодательной властью. Срок работы  
  судей – десять лет. В составе Верховного суда четыре палаты: по гражданским,  
  уголовным, административным делам и по общим вопросам. Верховный суд  
  одновременно является органом конституционного контроля. Верховному суду подчинены апелляционные суды. В каждой провинции имеются по два окружных суда: один для  
  гражданских и один для уголовных дел. Низшей судебной  
  инстанцией являются муниципальные суды. Судей  
  апелляционных судов назначает Верховный суд, а те в свою очередь назначают  
  судей окружных и муниципальных судов. Мэры городов могут назначать  
  административных судей, которые уполномочены рассматривать мелкие  
  гражданские и уголовные дела. Генерального прокурора и  
  генерального солиситора (адвоката высшего ранга), как и судей Верховного  
  суда, назначает президент. Нижестоящие прокуроры назначаются  
  вышестоящими. Ведущие политические партии  
  В Панаме действуют более двадцати политических партий.  
  Участвуя в выборах, они образуют различные блоки и коалиции. К наиболее  
  значимым партиям Панамы относятся Арнульфистская партия, Подлинная  
  либеральная партия, Националистическое республиканское либеральное движение,  
  Христианско-демократическая партия и Революционно-демократическая  
  партия. Арнульфистская партия (АД; другое  
  название – Партия Арнульфо) основана в 1991г. последователями Арнульфо  
  Ариаса Мадрида, трижды занимавшего пост президента Панамы (в 1940–1941,1949–  
  1951гг. и1968г.). В 1951г. А. Ариас Мадрид создал Панамистскую партию  
  (ПП), а в 1968г.– Подлинную панамистскую партию (ППП), которые  
  стояли на позициях «дозированной демократии». После смерти А. Ариаса Мадрида  
  Подлинная панамистская партия вошла в блок с участием  
  Христианско-демократической партии и Националистического республиканского  
  либерального движения, что позволило в 1989г. лидеру ППП Гильермо Эндаре  
  Галимани стать президентом Панамы (руководил страной до 1994г.). Выборы  
  1999г. также выиграла член АД Мирея Москосо Родригес, вдова А. Ариаса  
  Мадрида. Подлинная либеральная партия (ПЛП) в  
  1988г. откололась от Подлинной панамистской партии. Правоцентристское Националистическое республиканское  
  либеральное движение (МОЛИРЕНА) основано в 1982г. выходцами из различных  
  националистических организаций. Наиболее часто вступало в предвыборные блоки  
  с арнульфистами и христианскими демократами. Христианско-демократическая партия (ХДП) создана в  
  1960г. на основе Национального гражданского союза. Выступает за  
  проведение умеренных реформ и смягчение социальных противоречий. Революционно-демократическая партия (РДП) основана в  
  1978г. по инициативе генерала Омара Эфраина Торрихоса Эрреры, захватившего  
  власть в стране в октябре 1968г. В первые годы правления Торрихоса были  
  запрещены все политические партии, в том числе Национально-либеральная  
  (основана в 1931г.), Панамистская, Республиканская (основана в 1959г.) и  
  Христианско-демократическая. Формально не занимая государственной должности,  
  в качестве «Верховного руководителя панамской революции» Торрихос  
  сосредоточил в своих руках всю полноту власти. Несмотря на титул диктатора,  
  он пользовался огромной популярностью в народе. При нем была ограничена  
  прибыль иностранных монополий, проведена аграрная реформа, принят новый  
  кодекс о труде, в 1971г. была повышена зарплата в ряде отраслей. Однако  
  главным достижением Торрихоса стало подписание договора с США о возвращении  
  под юрисдикцию Панамы зоны Панамского канала. При невыясненных  
  обстоятельствах в 1981г. Торрихос погиб в авиакатастрофе. Сын О. Торрихоса  
  Мартин Торрихос Эспино победил на президентских выборах в Панаме в 2004г.  
  ивступил в должность президента 1 сентября 2004г. Президент С 2004г.– Мартин Эрасто  
  Торрихос Эспино Сальвадор  
  Республика Эль-Сальвадор Дата  
  создания независимого государства: 15 сентября 1821г. (в составе  
  генерал-капитанства Гватемала); с1841г.– независимая республика Площадь: 21,4тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 14  
  департаментов Столица: Сан-Сальвадор Официальный язык: испанский Денежная единица: доллар США (ранее – колон) Население: 6,47млн (2005) Плотность населения на кв. км: 302чел. Доля городского населения: 51% Этнический состав населения: метисы, индейцы группы  
  пипиль и ленка, белые (в основном выходцы из США) Религия: доминирует христианство (католичество)  
  Основа экономики: сельское хозяйство Занятость населения: в сфере услуг – св. 75%; всельском  
  хозяйстве – ок. 18%; впромышленности – 7 % ВВП:  
  34млрд USD (2005) ВВП на душу населения: 5255  
  USD Форма государственного устройства:  
  унитаризм Форма правления: республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Сальвадор стал независимым государством в 1841г., после распада  
  федерации Соединённые провинции Центральной Америки. Колониальный гнет был  
  сброшен ранее, в ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке  
  1810–1826гг., когда генерал-капитанство Гватемала, в составе которого был  
  Сальвадор, заявило о своей независимости (15 сентября 1821г.). Конституция современного Сальвадора разработана и принята  
  Учредительным собранием 16 декабря 1983г., через четыре дня она вступила в  
  силу. Открывает Конституцию преамбула, далее следуют двести семьдесят четыре  
  статьи, разбитые на одиннадцать глав. Поправки к Конституции принимаются  
  большинством голосов действующего парламента и подтверждаются двумя третями  
  голосов парламента следующего созыва. С 1983г. принято несколько десятков  
  поправок. Конституционный надзор осуществляет Верховный суд правосудия.  
  Главой государства является президент, избираемый всеобщим  
  прямым голосованием. Срок работы президента – пять лет. Повторного  
  переизбрания не допускается. Вместе с президентом избирается  
  вице-президент. Законодательная власть принадлежит  
  однопалатной Законодательной ассамблее. Депутаты законодательного  
  органа избираются на всеобщих выборах раз в три года: шестьдесят четыре  
  человека – в многомандатных избирательных округах и еще двадцать – по  
  системе пропорционального представительства. Законодательной ассамблее  
  принадлежит право окончательного выбора одного из двух основных кандидатов в  
  президенты, если ни один из них не получил большинства на выборах. Исполнительная власть осуществляется президентом и назначаемыми  
  им министрами. Департаментами управляют губернаторы,  
  назначаемые центральной властью. Департаменты делятся на двести шестьдесят  
  два муниципальных округа. Каждый округ управляется муниципальным советом.  
  Члены совета избирают мэра. Судебная  
  система Высшая судебная инстанция Сальвадора –  
  Верховный суд правосудия. Члены Верховного суда избираются депутатами  
  Законодательной ассамблеей из списка кандидатов, предложенных  
  Национальным советом магистратуры (этот орган избирается  
  Законодательной ассамблеей большинством в две трети голосов). Срок работы  
  судей – девять лет. Председатель Верховного суда является по должности  
  главой судебной власти. Для каждого вида  
  судопроизводства в структуре Верховного суда есть соответствующие  
  отделения. Члены Верховного суда правосудия назначают  
  судей в нижестоящие инстанции из числа кандидатов, предложенных Национальным  
  советом магистратуры. Функции прокуратуры осуществляются  
  под руководством трех должностных лиц: генерального прокурора, генерального  
  поверенного и поверенного по защите прав человека. Каждый из них избирается  
  Законодательной ассамблеей сроком на три года. Генеральный прокурор Республики назначает и увольняет  
  нижестоящих прокуроров. Высшим органом финансового  
  контроля является Счетный суд Республики. Ведущие политические партии Из более  
  чем двадцати активных политических партий наиболее значительные – Фронт  
  национального освобождения имени Фарабундо Марти, Национальный  
  республиканский союз, Партия национального примирения и  
  Христианско-демократическая партия. Фронт  
  национального освобождения имени Фарабундо Марти (ФНОФМ) создан в 1980г.  
  Носит имя видного деятеля коммунистического и рабочего движения Сальвадора  
  1930-х гг. Фарабундо Марти. Объединил несколько леворадикальных партий и  
  общественных организаций, действовавших в период Гражданской войны  
  1980–1992гг. Все партии в составе Фронта при этом оставались  
  самостоятельными. Национальный республиканский союз  
  (АРЕНА) создан в 1981г. сцелью активного противодействия вооруженным  
  отрядам повстанцев. В отличие от ФНОФМ придерживался правой ориентации. В  
  ходе президентских выборов 2004г. победу одержал представитель НРС Элиас  
  Антонио Сака. Он набрал 57,73% голосов избирателей. (Второе место – 35,63%  
  голосов – занял Шафик Андаль, представитель ФНОФМ.) Таким образом, правые в  
  четвертый раз начиная с 1989г. пришли к власти. Основной упор в предвыборной  
  программе А. Сака был сделан на осуществление программы «Безопасная  
  страна». Христианско-демократическая партия (ХДП)  
  основана в 1960г. В своей политике она опирается на социальную доктрину  
  католической церкви. Долгое время была основной силой, выступающей против  
  военного правления. В середине 1980-х гг. была правящей. Партия национального примирения (ПНП) основана в 1961г.  
  Выражает интересы крупных предпринимателей, военных и части духовенства.  
  Занимала ведущие позиции с 1962 по 1979г. В 1990-е гг. вновь появилась на  
  политической арене как партия умеренных консерваторов. Президент. С марта 2004г.– Элиас  
  Антонио Сака Сент-Винсент И  
  Гренадины Дата создания  
  независимого государства: 27 октября 1979г. Площадь: 389 кв. км Административно-территориальное деление: 6 округов  
  Столица: Кингстаун Официальный  
  язык: английский Денежная единица:  
  восточнокарибский доллар Население:  
  117,5тыс. (2003) Плотность населения на кв.  
  км: 302чел. Доля городского  
  населения: 47% Этнический состав населения:  
  негры (потомки африканских рабов), мулаты, выходцы из США Религия: доминирует христианство (св. 80% протестанты:  
  англикане и методисты) Основа экономики:  
  сельское хозяйство, иностранный туризм Занятость  
  населения: в сфере услуг – св. 70%; всельском хозяйстве – ок. 20%;  
  впромышленности – ок. 5 % ВВП: 310млн USD  
  (2002) ВВП на душу населения: 2638 USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: конституционная монархия Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: британский монарх, представленный  
  генерал-губернатором Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Сент-Винсент и Гренадины – независимое  
  государство в составе Содружества. Конституция, разработанная в ходе  
  консультаций представителей британских и местных властей, принята 26 июля  
  1979г., в силу вступила 27 октября 1979г. Открывает Конституцию преамбула,  
  далее следуют девять глав, сто пять статей и особые приложения. В преамбуле  
  указываются координаты всех островов и рифов, являющихся территориальной  
  принадлежностью страны. Поправки к Конституции принимаются парламентом двумя  
  третями голосов; изменение отдельных положений требует дополнительного  
  обсуждения на референдуме. Главой государства является британский монарх,  
  представляемый генерал-губернатором. В настоящее время это Фредерик  
  Натаниэль Баллантин. Законодательная власть принадлежит  
  однопалатному парламенту – Палате собрания, в которой заседает  
  двадцать один депутат. Шесть из них назначаются генерал-губернатором (четыре  
  – по рекомендации премьер-министра и два – по рекомендации лидера  
  оппозиции), остальные избираются в одномандатных округах по системе простого  
  большинства. Избирательным правом наделены все граждане островов, достигшие  
  восемнадцатилетнего возраста. Срок полномочий депутатов – пять лет. Лидером  
  оппозиции становится лидер партии, вышедшей по результатам выборов на второе  
  место. Исполнительная власть принадлежит правительству.  
  Премьер-министра, обычно лидера партии, победившей на выборах, назначает  
  генерал-губернатор. Состав правительственного кабинета обсуждается на  
  совместных консультациях генерал-губернатора и премьера. Все министры должны  
  быть депутатами Палаты собрания, они же несут ответственность перед  
  законодательным органом. Судебная система  
  На островах действует общая для всех членов Организации  
  государств восточной части Карибского моря судебная система. Во главе ее –  
  Восточнокарибский Верховный суд, который состоит из Высокого суда и  
  Апелляционного суда. Члены Верховного суда назначаются главами правительств  
  на основе взаимных соглашений. Высокий суд  
  принимает к рассмотрению некоторые важные гражданские и уголовные дела,  
  также он осуществляет функции конституционного контроля. Апелляционный суд, если на то есть достаточно оснований,  
  может отклонить решения нижестоящих магистратских судов. Судьи Высокого и Апелляционного судов назначаются  
  генерал-губернатором по совету Комиссии судебной и правовой  
  службы. Уголовные преследования входят в компетенцию  
  директора публичных преследований, который также назначается  
  генерал-губернатором по совету указанной выше Комиссии. Финансовый контроль осуществляет аудиторская служба. Ведущие политические партии В  
  маленьком государстве, население которого чуть больше ста семнадцати тысяч  
  человек, действуют две основные политические партии: Объединенная  
  лейбористская и Новая демократическая. Объединенная  
  лейбористская партия (ОЛП) создана в 1994г. путем слияния  
  Лейбористской партии Сент-Винсента (ЛПСВ) и Движения за  
  национальное единство (ДНЕ). Лидер партии – Ральф Гонсалвес. По  
  результатам выборов 2005г. партия заняла двенадцать мест в парламенте. ОЛП  
  придерживается умеренных левоцентристских позиций. Новая демократическая партия (НДП) основана в 1977г.  
  Джеймсом Фитц-Алленом Митчеллом, который ранее входил в ЛПСВ и в  
  1972–1974гг. занимал пост премьер-министра. Партия придерживается  
  правоцентристских позиций. Выборы 2005г. принесли НДП три парламентских  
  места. Лидер партии – А. Юстас. Заметную роль играют  
  также политическая коалиция Объединенное народное движение, которая  
  борется за осуществление демократических преобразований и упрочение  
  национальной независимости Сент-Винсента и Гренадин, Национальное  
  движение трудящихся, Объединенный союз рабочих и Союз трудящихся  
  Сент-Винсента и Гренадин и Партия зеленых. Премьер-министр С 2005г.– Ральф  
  Эверард Гонсалвес (ОЛП) Сент-Китс и  
  Невис Федерация Сент-Китс и Невис Дата создания независимого государства: 19 сентября  
  1983г. Площадь: 269,4 кв. км Административно-территориальное деление: 14 округов (9  
  на о. Сент-Китс, 5 на о. Невис) Столица:  
  Бастер Официальный язык: английский Денежная единица: восточнокарибский доллар Население: 42,6тыс. (2005) Плотность населения на кв. км: 158чел. Доля городского населения: 41 % Этнический состав населения: негры – потомки африканских  
  рабов, привезенных в первые годы колонизации для работы на плантациях,  
  мулаты, индийцы, выходцы из США Религия:  
  доминирует христианство (протестанты: англикане и методисты) Основа экономики: сельское хозяйство, иностранный  
  туризм Занятость населения: в сфере услуг – св.  
  80%; всельском хозяйстве – ок. 10%; впромышленности – 5 % ВВП: 248млн USD (2002) ВВП на  
  душу населения: 5820 USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: британский монарх, представленный  
  генерал-губернатором Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Федерация Сент-Китс и Невис (в литературе  
  также встречается другое название: Федерация Сент-Кристофер и Невис)–  
  независимое государство в составе Содружества. Ныне действующая Конституция  
  принята 22 июня 1983г., в силу вступила 19 сентября того же года. Состоит  
  она из преамбулы и ста двадцати статей, разделенных на одиннадцать глав.  
  Силу закона имеют также шесть приложений. Поправки к  
  Конституции принимаются парламентом двумя третями голосов; корректирование  
  некоторых положений требует утверждения на референдуме. Согласно Конституции, главой государства является британский  
  монарх, представленный генерал-губернатором. В настоящее время  
  губернаторский пост занимает сэр Катберт Монтревилль Себастьян. Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту –  
  Национальному собранию, или Национальной ассамблее. В  
  парламенте четырнадцать мест – три депутата назначаются генерал-губернатором  
  (два – по рекомендации премьер-министра, один – по рекомендации лидера  
  оппозиции; официальным главой оппозиции становится лидер второй по  
  большинству партии), остальные выбираются по одномандатным округам (восемь –  
  от Сент-Китса и три – от Невиса). Избирательным правом наделены все  
  совершеннолетние граждане государства. Срок работы парламентариев – пять  
  лет. Исполнительную власть осуществляет правительство.  
  Правительственный кабинет формируется из членов Национального собрания и  
  несет перед ним ответственность. Премьер-министра назначает  
  генерал-губернатор, обычно это лидер партии, победившей на последних  
  выборах. Меньший по площади остров Невис (93,2  
  квадратных километра) участвует в формировании федеральных органов власти,  
  однако при этом имеет собственный парламент, в который входят восемь  
  депутатов (пять избираются населением, три назначаются), и независимую от  
  центра администрацию. За островом закреплено право на отделение от  
  Сент-Китса и создание независимого государство, если за такое решение  
  проголосуют не менее двух третей зарегистрированных избирателей острова.  
  (Последний раз вопрос об отделении поднимался в 1997г., однако проведенный в  
  соответствии с Конституцией референдум не принес необходимого количества  
  голосов.) Судебная система Федерация Сент-Китс и Невис входит в Организацию государств  
  восточной части Карибского моря. Главной судебной инстанцией здесь также  
  является Восточнокарибский Верховный суд, который представлен  
  Высоким судом и Апелляционным судом. Судьи  
  Высокого суда назначаются генерал-губернатором по совету Комиссии  
  публичной службы, члены которой выносят окончательное решение после  
  консультаций с Комиссией судебной и правовой службы. Уголовные преследования осуществляются службой директора  
  публичных преследований, которого назначает генерал-губернатор по совету  
  Комиссии судебной и правовой службы. Нижним звеном  
  судебной системы являются магистратские суды. Ведущие политические партии На  
  островах действуют несколько политических партий. Наиболее многочисленные из  
  них: Лейбористская партия Сент-Китса и Невиса, Реформистская партия Невиса  
  Объединенное национальное движение (на о. Невис), Движение обеспокоенных  
  граждан (на о. Невис), Движение народного действия (на о. Сент-Китс). Лейбористская партия Сент-Китса и Невиса (ЛПКН)  
  относится к числу старейших, она была создана в рамках Лиги рабочих в 1932г.  
  Занимает умеренные левоцентристские позиции. На начало 2008г. является  
  правящей. Лидер ЛПКН Дензил Ллевеллин Дуглас в 1989г. впервые был избран в  
  парламент, где в том же году официально возглавил оппозицию. В июле 1995г.  
  он был назначен премьер-министром и сформировал правительство, в котором сам  
  же занял ключевые посты: министра финансов и планирования, национальной  
  безопасности, иностранных дел и информации. После выборов 2000 и 2005гг.  
  остался в должности премьера. Реформистская партия  
  Невиса (ТПН) создана в 1970г. сцелью добиться выхода о. Невис из состава  
  федерации Сент-Китс, Невис и Ангилья. С 2006г.– правящая партия Невиса.  
  Объединенное национальное движение (ОНД) также  
  выступает за отделение от Сент-Китса. Движение  
  обеспокоенных граждан (ДОГ) основано в 1965г., занимает  
  правоцентристские позиции. До 2006г. была правящей партий Невиса. Премьер-министр С 1995г.– Дензил  
  Ллевеллин Дуглас (ЛПКН) Сент-Люсия  
  Дата создания  
  независимого государства: 22 февраля 1979г. Площадь: 617 кв. км Административно-территориальное деление: 11 приходов  
  Столица: Кастри Официальный  
  язык: английский Денежная единица:  
  восточнокарибский доллар Население:  
  160тыс. (2003) Плотность населения на кв. км:  
  259,3чел. Доля городского населения: 47%  
  Этнический состав населения: большинство – негры и  
  мулаты; выходцы из Индии и США Религия:  
  доминирует христианство (католичество), протестанты – ок. 10 %  
  Основа экономики: сельское хозяйство, иностранный  
  туризм Занятость населения: в сфере услуг – св.  
  80%; всельском хозяйстве – ок. 13%; впромышленности – ок. 7 % ВВП: 866млн USD (2002) ВВП на  
  душу населения: 5,4тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: британский монарх, представленный  
  генерал-губернатором Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Сент-Люсия – независимое государство в  
  составе Содружества. Действующая Конституция принята 20 декабря 1978г.,  
  вступила в силу 22 февраля 1979г. Состоит она из преамбулы, десяти глав, ста  
  двадцати четырех статей и трех приложений. Поправки к Конституции  
  принимаются двумя третями голосов членов законодательного органа, однако  
  изменение отдельных статей требует одобрения двух четвертей голосов.  
  Конституционный контроль осуществляет Высокий суд. В  
  соответствии с Конституцией главой государства является британский монарх,  
  представляемый генерал-губернатором. С 1997г. на этом посту находится  
  женщина – Каллиопа Перлетт Луиси. Законодательным  
  органом является двухпалатный парламент. Верхнюю палату  
  парламента представляет Cенат. В Сенате заседают одиннадцать человек.  
  Всех сенаторов утверждает генерал-губернатор: двоих – по личному усмотрению,  
  шестерых – по представлению премьер-министра и троих – по представлению  
  лидера оппозиции. Лидером оппозиции является представитель партии, занявшей  
  второе место в парламенте по результатам выборов. В  
  нижнюю парламентскую палату – Палату собрания – депутаты избираются  
  по мажоритарной системе в одномандатных округах. Границы округов  
  определяются Конституцией. Каждый кандидат представляет определенный округ.  
  Избирательным правом обладают все совершеннолетние граждане государства. По  
  истечении пятилетнего срока парламент должен быть распущен. В особых случаях  
  возможен досрочный роспуск парламента. В Палате собрания заседают семнадцать  
  человек. Исполнительная власть принадлежит правительству  
  – Кабинету министров. Во главе правительства стоит премьер-министр.  
  Кандидатуру премьера, как и сенаторов, утверждает генерал-губернатор. Обычно  
  это лидер партии парламентского большинства. Министры назначаются из числа  
  членов Палаты собрания и несут ответственность перед законодательным  
  органом. Власть на местах осуществляется городскими и  
  деревенскими советами и управлениями. Судебная  
  система Сент-Люсия является членом Организации  
  государств восточной части Карибского моря. На острове  
  находится резиденция общего для всех членов организации  
  Восточнокарибского Верховного суда. Членов  
  Высокого и Апелляционного судов после консультаций с  
  премьер-министром и лидером оппозиции утверждает генерал-губернатор  
  острова. Уголовные преследования осуществляются службой  
  директора публичных преследований. Жалобы на нарушение  
  прав человека рассматривает специальный уполномоченный парламента, которого  
  также назначает генерал-губернатор после соответствующих консультаций.  
  Жалобы граждан на действия властей рассматривает  
  парламентский комиссар, полномочия которого определены Конституцией. В  
  судебную систему Сент-Люсии включены четыре низовых магистратских суда.  
  Ведущие политические партии В  
  стране активно действуют три партии – Объединенная рабочая партия,  
  Лейбористская и Прогрессивная лейбористская партии. Объединенная рабочая партия (ОРП) образована в 1964г.  
  врезультате слияния Национального лейбористского движения и  
  Народно-прогрессивной партии. Придерживается консервативных позиций.  
  С 2006г. является правящей (занимает одиннадцать мест в парламенте). До  
  сентября 2007г. лидером партии и премьер-министром был Джон Джордж Мелвил  
  Комптон, после смерти которого партию возглавил Стивенсон Кинг. Лейбористская партия Сент-Люсии (ЛПСЛ) создана в 1946г.  
  на базе профсоюза кооперативных рабочих. Занимает умеренные позиции. В  
  1982–2006гг. являлась правящей, с 2006г.– оппозиционная (шесть мест в  
  парламенте). Лидер – Кеннет Энтони. Прогрессивная  
  лейбористская партия (ПЛП) создана в 1981г. Относительного успеха  
  добилась лишь однажды, в 1981г., получив одно место в парламенте. Известны также Национальный альянс (НА; лидер – Дж.  
  Одлэм) и Партия свободы (ПС; лидер – М. Франсуа). Премьер-министр С 2007г.– Стивенсон  
  Кинг (ОРП) Тринидад и Тобаго  
  Республика Тринидад и Тобаго Дата создания независимого государства: 31 августа  
  1962г. Площадь: 5,1тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 9 графств, 5  
  муниципалитетов, одна самоуправляемая территория (о. Тобаго) Столица: Порт-оф-Спейн Официальный язык: английский Денежная единица: доллар Тринидада и Тобаго Население: 1,3млн (2005) Плотность населения на кв. км: 254,9чел. Доля городского населения: 72% Этнический состав населения: негры, индопакистанцы (ок.  
  40%) мулаты, выходцы из Европы Религия:  
  доминирует христианство; индуизм и ислам Основа экономики: нефтедобывающая и  
  нефтеперерабатывающая промышленность; иностранный туризм Занятость населения: в сфере услуг – св. 60%;  
  впромышленности – ок. 30%; всельском хозяйстве – ок. 7 % ВВП: 16,4млрд USD (2004) ВВП на  
  душу населения: 12,6тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: парламентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Тринидад и Тобаго занимает особое положение среди островных  
  государств Карибского региона, входящих в состав Содружества. Получив  
  независимость от Великобритании в августе 1962г. иустановив форму правления  
  в виде конституционной монархии, спустя четырнадцать лет оно объявило себя  
  парламентской республикой. Подобное изменение не могло не отразиться в  
  Конституции. Новая Конституция была принята парламентом 29 марта 1976г., а в  
  силу вступила 1 августа 1976г. Основной закон Тринидада  
  и Тобаго состоит из преамбулы, ста сорока трех статьей и трех дополнительных  
  положений. Для принятия поправок требуется набрать две трети голосов Сената  
  и три четверти голосов нижней палаты парламента. Конституционный надзор  
  осуществляет Высокий суд. Согласно Конституции, главой  
  государства является президент, который избирается особой электоральной  
  коллегией, состоящей из депутатов обеих палат парламента. Президент занимает  
  свой пост пять лет, повторное переизбрание не допускается. Законодательный орган – парламент – состоит из двух палат:  
  Сената и Палаты представителей. Сенат не является  
  выборным органом. Шестнадцать человек назначаются премьер-министром, шесть –  
  лидером оппозиции и девять – президентом. Последние считаются независимыми  
  сенаторами. Депутатов в Палату представителей  
  избирают все совершеннолетние граждане по мажоритарной системе. По  
  крайней мере два депутата должны избираться от Тобаго. Всего в Палате  
  представителей заседают тридцать шесть депутатов. Планируется, что в  
  ближайшее время это число будет увеличено до сорока одного. Срок работы  
  депутатов – пять лет. Исполнительным органом является  
  правительство – Кабинет министров. Кандидата на пост премьера  
  выдвигает парламент, утверждает кандидатуру президент. Обычно  
  премьер-министром становится лидер партии, набравшей большинство голосов на  
  выборах. Состав кабинета министров также намечается парламентом и  
  утверждается президентом. В своей работе Кабинет министров подотчетен  
  законодательному органу. В Конституции Тринидада и  
  Тобаго есть специальная глава, оговаривающая надзор за работой  
  государственных чиновников. Регулярные проверки финансового положения  
  госчиновников проводит особая комиссия, она же может инициировать  
  расследование в случае нарушения должностными лицами установленных правил.  
  На острове Тобаго, имеющем статус самоуправляемой территории, исполнительная  
  власть представлена Палатой собрания, в составе которой пятнадцать  
  человек. Двенадцать из них избираются, а трое назначаются наиболее  
  влиятельной партией. Срок работы депутатов Палаты собрания – четыре  
  года. Судебная система Тринидад и Тобаго не входит в Организацию государств восточной  
  части Карибского моря, однако судебная система этой страны носит общие черты  
  с судебной системой других стран региона. Во главе  
  системы стоит Верховный суд, включающий Высокий суд и  
  Апелляционный суд. Согласно Конституции, Верховный суд независим от  
  исполнительной власти. Председатель Верховного суда назначается президентом  
  после обязательной консультации с премьер-министром и лидером оппозиции.  
  Другие судьи Верховного суда назначаются президентом по совету Комиссии  
  судебной и правовой службы. Срок службы судей не определен законом.  
  Смещение с должности может произойти на основании недостойного поведения или  
  в случае несоответствия служебным обязанностям. В  
  Апелляционный суд подаются прошения о пересмотре дел, но последней  
  инстанцией и здесь выступает британский Судебный комитет Тайного совета,  
  который рассматривает дела, связанные с «вопросами огромной общественной  
  важности». Все уголовные преследования осуществляются с  
  ведома генерального атторнея (министра юстиции). Полномочия по уголовному  
  преследованию осуществляет служба директора публичных преследований. На местах работают магистратские и малые гражданские суды.  
  Ведущие политические партии Старейшей политической партией Тринидада и Тобаго является  
  Народное национальное движение (ННД), основано в 1956г. известным  
  карибским историком Эриком Уильямсом, который стал первым премьер-министром  
  страны. Деятельность ННД обращена на благо всех рас, но главным образом  
  направлена на защиту интересов чернокожих. Партия придерживается умеренно  
  центристских позиций. С 2001г. правительство возглавляет лидер ННД Патрик  
  Огастус Мервин Маннинг, а президентское кресло с 2003г. занимает  
  представитель этой же партии Джордж Максвелл Ричардс. Национальный альянс за реконструкцию (НАР) возник в  
  1984г. врезультате слияния умеренных партий левого крыла. Самостоятельной  
  организацией стал в 1986г. Занимает националистические, левоцентристские  
  позиции. Лидер НАР Артур Наполеон Рэймонд Робинсон в 1986–1991гг. был главой  
  правительства, а в 1997–2003гг.– президентом страны. Заметную роль играют также Объединенный национальный  
  конгресс (ОНК), лидер которого Басдео Пандей в 1995–2001гг. возглавлял  
  правительство, и Движение социальных перемен (ДСП). Президент С 2003г.– Джордж Максвелл  
  Ричардс Премьер-министр С  
  2001г.– Патрик Огастус Мервин Маннинг Ямайка Дата создания  
  независимого государства: 6 августа 1962г. Площадь: 11,5тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 14 приходов  
  Столица: Кингстон Официальный  
  язык: английский Денежная единица: ямайский  
  доллар Население: 2,6млн (2005) Плотность населения на кв. км: 226чел. Доля городского населения: 50,5 % Этнический состав населения: преобладают негры и мулаты;  
  ок. 3,5% – индийцы, ок. 1,5% – китайцы; выходцы из Европы Религия: доминируют протестанты; сильны также местные  
  верования, в частности растафарианство Основа  
  экономики: добыча бокситов и производство глинозема на экспорт;  
  иностранный туризм Занятость населения: в сфере  
  услуг – св. 60%; всельском хозяйстве – ок. 15%; впромышленности – 19 %  
  ВВП: 10,6млрд USD (2003) ВВП  
  на душу населения: 4076 USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: конституционная монархия Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: британский монарх, представленный  
  генерал-губернатором Глава правительства:  
  премьер-министр Партийные структуры:  
  многопартийность Основы государственного  
  устройства Ямайка – независимое государство в  
  составе Содружества. Действующая Конституция вступила в силу 6 августа  
  1962г. В ее составе десять глав, сто тридцать восемь статей и три  
  приложения. Поправки к большинству статей принимаются обеими палатами  
  законодательного органа простым большинством голосов, однако изменение  
  некоторых статей требует большинства в две трети голосов, а особо важных –  
  проведения всенародного референдума. С момента принятия Конституции поправки  
  вносились пять раз. В качестве формы правления на Ямайке  
  избрана конституционная монархия. В 2003г. премьер-министр Ямайки Персиваль  
  Ноэль Джеймс Паттерсон в одностороннем порядке сделал заявление о том, что  
  до 2007г. парламент примет поправку, устанавливающую республику. Однако на  
  практике этого пока не произошло. Согласно Конституции,  
  главой государства является британский монарх, которого представляет  
  генерал-губернатор. Генерал-губернатор назначается монархом по рекомендации  
  премьер-министра Ямайки. С 2006г. губернаторский пост занимает Кеннет  
  Октавиус Холл, родившийся в 1941г. Органом  
  законодательной власти является двухпалатный парламент. Членов высшей палаты – Сената – назначает  
  генерал-губернатор: тринадцать – по рекомендации премьер-министра и восемь –  
  по рекомендации лидера оппозиции. Всего в Сенат входит двадцать один  
  человек. Нижняя палата – Палата представителей –  
  является выборным органом. Выборы проводятся по одномандатным округам путем  
  прямого и тайного голосования, в выборах принимают участие все  
  совершеннолетние граждане Ямайки, а также других стран Содружества, если  
  последние проживают в стране не менее года. Депутаты, прошедшие в парламент  
  (шестьдесят человек), работают в течение пяти лет. По истечении этого срока  
  парламент должен быть распущен. Все законодательные акты  
  утверждаются большинством голосов состава обеих палат. Сенат может отклонить  
  законопроект, но не более чем на семь месяцев; вэтом случае законопроект  
  отправляется на доработку в нижнюю палату. В случае повторного отклонения  
  законопроекта Сенатом проводится всенародный референдум. При одобрении  
  законопроекта двумя третями голосовавших он утверждается  
  генерал-губернатором. Исполнительная власть принадлежит  
  Кабинету министров. Премьер-министра назначает генерал-губернатор.  
  Обычно на этот пост заступает лидер партии, получившей большинство мест в  
  нижней палате парламента. Члены правительственного кабинета также  
  утверждаются генерал-губернатором по рекомендации премьер-министра. Кабинет  
  министров несет ответственность перед парламентом. В случае выражения вотума  
  недоверия правительство уходит в отставку либо генерал-губернатор по совету  
  премьер-министра назначает досрочные выборы в нижнюю палату парламента.  
  Власть на местах (в каждом из четырнадцати приходов)  
  осуществляют избираемые советы. Срок полномочий местных советов – три  
  года. Судебная система Судебная система Ямайки почти зеркально копирует систему,  
  сложившуюся в других странах региона. Возглавляет ее Верховный суд,  
  вторым по значимости органом является Апелляционный суд.  
  Председателей Верховного и Апелляционного судов назначает  
  генерал-губернатор по рекомендации премьер-министра, который предварительно  
  советуется с лидером оппозиции. Другие судьи также назначаются  
  генерал-губернатором по рекомендации Комиссии судебной и правовой службы.  
  Верховный суд рассматривает наиболее серьезные гражданские и уголовные  
  дела. К нижестоящим судам первой инстанции относятся  
  магистратские и апелляционные суды, а также так называемые суды малых  
  сессий, в компетенции которых разбор преступлений небольшой тяжести. Широко  
  развит институт присяжных поверенных. Приговоры судов  
  первой инстанции могут быть обжалованы в высший Апелляционный суд. Последней  
  апелляционной инстанцией является Судебный комитет Тайного совета в  
  Лондоне. Он же осуществляет конституционный контроль. Независимую службу обвинения возглавляет директор публичных  
  преследований. Финансовый контроль осуществляет служба  
  генерального аудитора. Ведущие политические  
  партии В настоящее время на Ямайке две активные  
  политические партии, являющиеся непримиримыми соперниками со времен  
  провозглашения независимости,– Лейбористская партия Ямайки и Народная  
  национальная партия. Лейбористская партия Ямайки  
  (ЛПЯ) создана в 1943г. Уильямом Александром Бустаманте, сыном  
  ирландского плантатора. В целом придерживается консервативных позиций, хотя  
  в популистских целях нередко выдвигает лозунги социальной справедливости.  
  Вопреки названию главным образом выражает интересы крупных предпринимателей.  
  Продолжительное время находилась у власти (начиная с 1953г., когда У. А.  
  Бустаманте был избран главным министром колонии). В 2007г. снова выиграла  
  парламентские выборы и заняла большинство в парламенте (тридцать три места).  
  Лидер ЛПЯ – Оретт Брюс Голдинг. Народная национальная  
  партия (НПП) основана в 1938г. адвокатом Норманном Вашингтоном Мэнли,  
  одним из лидеров движения за независимость. В начале 1940-х гг. объявила  
  себя партией социалистической ориентации, однако впоследствии перешла по  
  более умеренные социал-демократические позиции. В 1955–1959гг. Н. Мэнли  
  занимал пост главного министра колонии, затем, до 1962г.,– премьер-министра,  
  пока не уступил место основному сопернику – У. А. Бустаманте (ЛПЯ). 1972г.  
  ознаменовался для НПП вторым пришествием к власти. В 1972–1980гг.  
  правительственный кабинет возглавил сын Н. Мэнли Майкл Норманн Мэнли.  
  Следующие выборы принесли победу лейбористам, но ненадолго – в 1989г. партия  
  М. Мэнли вновь одержала победу. Представители ННП оставались партий  
  парламентского большинства вплоть до 2007г. (лидеры – Персиваль Ноэль Джеймс  
  Паттерсон, 1992–2006гг.; Порция Симпсон-Миллер, 2006–2007гг.). По  
  результатам последних выборов ННП занимает двадцать семь мест в  
  парламенте. Кроме двух указанных партий действуют  
  правоцентристское Национальное демократическое движение, отколовшееся  
  от ЛПЯ в 1995г., Объединенная народная партия (основана в 2001г.) и  
  др. Премьер-министр С  
  сентября 2007г.– Оретт Брюс Голдинг (ЛПЯ) Южная Америка •АРГЕНТИНА •БОЛИВИЯ •БРАЗИЛИЯ •ВЕНЕСУЭЛА •ГАЙАНА •КОЛУМБИЯ •ПАРАГВАЙ •ПЕРУ •СУРИНАМ •УРУГВАЙ •ЧИЛИ •ЭКВАДОР Южная Америка, отделенная от  
  Северной и Центральной узким Панамским перешейком,– это отдельный материк  
  Западного полушария, площадь которого 17,65млн квадратных километров, а с  
  прилегающими островами – 18,28млн квадратных километров. Таким образом, если  
  сравнивать материки, Южная Америка меньше своей соседки – Северной Америки,  
  но больше Антарктиды и Австралии, самых маленьких материков Земли.  
  Территорию трех стран – Эквадора, Колумбии и Бразилии (очень близко к  
  экватору находится также северная граница Перу)– пересекает линия экватора,  
  разделяющая земной шар на два полушария – Северное и Южное. Гордость Южной Америки – самая большая и самая разветвленная в  
  мире река: Амазонка, ее длина 7025 километров. Индейцы уважительно называют  
  Амазонку Парана-Тинга (Белая река) или Парана-Гуасу (Великая река). Еще одна  
  природная достопримечательность материка – самый большой водопад в мире –  
  Анхель (Венесуэла), относительно узкая струя которого падает с высоты 1054  
  метров. Другие, не менее известные, водопады Южной Америки – Кукенан на  
  границе Гайаны и Венесуэлы (610м), Такендама в Колумбии (137м; для  
  сравнения, высота водопада Виктория в Африке – 120м, а знаменитой Ниагары на  
  границе США и Канады – всего 51м) и, конечно же, Игуасу, на границе Бразилии  
  и Аргентины, который, может, не так высок (72м), но зато невероятно красив,  
  поскольку спадает в ущелье каскадами, с двух отвесных ступеней, покрытых  
  пышной тропической растительностью; всезон дождей струи водопада соединяются  
  в один поток шириной четыре километра. Горы Южной  
  Америки – это прежде всего Андийские Кордильеры, Анды, формирующие рельеф  
  материка на западе. Это самая длинная горная цепь в мире (свыше 9000км) и  
  одна из самых высоких – гора Аконкагуа (6960м) в Аргентине, конечно,  
  уступает знаменитой Джомолунгме (8848м), расположенной в Азии, на границе  
  Непала и Китая, но на территории Эквадора есть гора Чимборасо, вершина  
  которой (6262м) считается самой удаленной от центра Земли точкой ее  
  поверхности. Чимборасо – это потухший вулкан, но многие вулканы в Южной  
  Америке – действующие. Самый высокий из них Котопахи (5897м; Эквадор), а  
  самый активный – Льяйма (3060м; Чили), последнее извержение этого вулкана  
  произошло в январе 2008г. Вплоть до недавнего времени  
  тысячи и тысячи километров Южной Америки покрывали вечнозеленые леса, гилеи,  
  однако вследствие чрезмерно активной экономической деятельности человека их  
  площади стали стремительно сокращаться. По некоторым данным, на сегодняшний  
  день в бассейне Амазонки вырублено около 40% общей площади гилей, что  
  оказывает губительное воздействие на климат Южной Америки. Исследователи  
  установили, что в районах интенсивных лесозаготовок наблюдается рост  
  среднегодовой температуры и заметно увеличивается количество осадков. Вообще говоря, с момента открытия материка Христофором Колумбом  
  в 1498г. (считается, что именно его корабли первыми вошли в дельту реки  
  Ориноко на северо-востоке) природные богатства, недра Южной Америки нещадно  
  эксплуатировались. Конкистадоры, воодушевленные легендой об Эльдорадо,  
  согласно которой вождь племени муисков был настолько богат, что каждое утро  
  совершал обряд омовения на берегу озера Гуатавита (Колумбия), щедро  
  натираясь лежащим повсюду золотым песком, готовы были на все, чтобы  
  пополнить свои карманы дармовым богатством. Эльдорадо так и осталось  
  красивой мечтой, но со временем золотоносные жилы были обнаружены в Боливии,  
  Перу, Чили, Бразилии (в середине XVIIIв. из этой португальской колонии  
  вывозили до 1,5тыс. тонн золота ежегодно) и, наконец, во Французской  
  Гвиане. Излечить «золотую лихорадку» невозможно. Вот  
  самый свежий пример: в феврале 2008г. президент Франции Николя Саркози  
  распорядился отправить в заморский департамент специальное воинское  
  подразделение (до тысячи солдат) для борьбы с нелегальной добычей золота.  
  Всего на территории Французской Гвианы незаконно разрабатываются более ста  
  золотых участков. Но Южная Америка – это не только  
  золото. В ее недрах сосредоточена вся таблица Менделеева, но главное ее  
  богатство на сегодняшний день – нефть. В числе стран, где нефтедобыча и  
  нефтепереработка является основной статьей экономики, безусловно, лидирует  
  Венесуэла. На начало 2008г. запасы нефти в Венесуэле оценивались в 80млрд  
  850млн баррелей (от англ. barrel – бочка, вместимость которой 158,988  
  дм3). По объемам экспорта нефти эта страна занимает пятое место в  
  мире. В мае 2007г. вся венесуэльская нефть, которую ранее качали  
  американские («ConocoPhillips», «Chevron», «Exxon Mobil»), британская  
  («BP»), французская («Total») и норвежская («Statoil»)  
  компании, перешла под контроль государства, соответствующий указ  
  подписал президент Уго Чавес, самый, пожалуй, популярный президент в Южной  
  Америке. Еще раньше, в 2006г., национализацию нефтяных активов провел Эво  
  Моралес (Боливия), первый в истории Южной Америки президент-индеец. Как  
  обещают главы государств, все доходы от экспорта черного золота будут пущены  
  не только на развитие отрасли, но и на развитие социальных программ. В Южной Америке не так много стран – всего двенадцать. Самая  
  большая из них – Бразилия (8512тыс. кв. км), самая маленькая – Суринам  
  (163,3тыс. кв. км). Вплоть до XVв. Южная Америка принадлежала индейцам, в  
  том числе и легендарным инкам, которые создали могущественную империю  
  Тауантинсуйу, но она, просуществовав несколько веков (по преданиям, столица  
  Тауантинсуйу Куско основана «сыном Луны и Солнца» Манко Капаком в XIв.), в  
  первой трети XVIв. распалась под натиском испанских конкистадоров. С этого  
  времени началась история колониальной Латинской Америки,  
  преимущественно испанской, ибо только три из современных стран  
  (Бразилия, Гайана и Суринам) принадлежали, соответственно, Португалии,  
  Великобритании и Нидерландам. (Правда, площадь португальской Бразилии  
  примерно равнялась совокупной площади всех остальных колоний, в современном  
  измерении – 8,5млн (Бразилия) против 9,3млн. Но при этом португальский язык,  
  так же как и испанский, принадлежит к иберороманской подгруппе романских  
  языков, вышедших из латыни. Значит, Южная Америка все равно латинская.)  
  К самым ярким страницам истории Латинской Америки относится  
  Война за независимость испанских колоний 1810–1826гг. Считается, что она  
  началась 19 апреля 1810г., когда вспыхнуло восстание в Каракасе (Венесуэла).  
  Однако 10 августа 1809г. уже провозгласил свою независимость Эквадор –  
  первым из латиноамериканских стран, но ему понадобилось, впрочем, как и  
  другим странам, более десяти лет, чтобы окончательно изгнать со своей  
  территории яростно сопротивлявшиеся войска испанского Королевского  
  присутствия. Героями Войны за независимость были Симон  
  Боливар, полное имя которого, во всей испанской цветистости,– Симон Хосе де  
  ла Сантисима Тринидад Боливар-и-Паласиоси, Хосе Хервасио Артигас, Хуан  
  Антонио Лавальеха-и-де-ла-Торре, Хосе де Сан-Мартин, Антонио Хосе де Сукре,  
  до сих пор почитаемые не меньше, а порой и больше общепризнанных (даже  
  индейцами) католических святых. А последним, уже в  
  других исторических условиях, когда на первый план вышли парламентские  
  методы борьбы (хотя и здесь, конечно, были свои исключения), независимость  
  объявил Суринам – 25 ноября 1975г., от Нидерландов. Отдельно следует сказать о Французской Гвиане, площадь которой  
  довольно велика – 91тыс. квадратных километров. Первой берегов Гвианы (она  
  расположена на северо-востоке континента) в 1499г. достигла экспедиция  
  испанского мореплавателя Алонсо де Охеды, но испанцы очень скоро были  
  вытеснены переселенцами из Британии, Голландии и Франции. Французы оказались  
  самыми удачливыми – основав колонию в 1604г., они сумели удержать ее в своих  
  руках в условиях нешуточной конкуренции. После Великой французской революции  
  1789–1794гг. колония была превращена… в место ссылки для разного рода  
  преступников, «сухую гильотину», причем на островах Иль дю Салю, или  
  островах Спасения, исправительное учреждение работало вплоть до 2000г.  
  Статус заморского департамента Франции Гвиана получила в 1946г., когда мир,  
  пережив самую разрушительную из войн в истории, начал стремительно меняться.  
  Теперь это маленький кусочек Европы в Южной Америке, хотя до настоящего  
  комфорта, исключая ухоженную прибрежную зону, здесь еще далеко, даже  
  железных дорог нет, зато есть космодром Куру, эксплуатация которого  
  обеспечивает около 25% ВВП Гвианы. На территории Гвианы действует  
  французская Конституция, в парламенте Франции Гвиану представляют два  
  депутата и один сенатор. На месте управление осуществляет назначаемый  
  Французской Республикой префект. В Гвиане также есть и свои выборные органы  
  – Генеральный и Региональный советы. Официальная денежная единица Гвианы –  
  евро. Интеграционные процессы в современной Южной  
  Америке осуществляются с помощью эффективно действующих международных  
  организаций. Старейшим в Латинской Америке объединением  
  является Андская система интеграции (АСИ; влитературе и средствах  
  массовой информации встречается также название Андское сообщество).  
  АСИ создана в 1969г. В настоящее время в состав сообщества входят  
  Боливия, Венесуэла, Колумбия, Перу и Эквадор. Основными органами АСИ  
  являются: Президентский совет, Совет министров иностранных дел, Комиссия АС,  
  Андский парламент, Андская корпорация развития, Суд и Генеральный  
  секретариат. Штаб-квартира АСИ находится в г. Лима (Перу). С октября 1975г. ввыработке общей позиции стран региона по  
  важнейшим вопросам социально-экономической политики играет  
  Латиноамериканская экономическая система (The Latin American Economic  
  System; ЛАЭС). Высший руководящий орган ЛАЭС – Латиноамериканский  
  совет – созывается ежегодно на уровне министров иностранных дел.  
  Штаб-квартира организации находится в г. Каракас (Венесуэла). Ключевые проблемы региона призвана решать и существующая с  
  1986г. «Группа Рио». На свой первый организационный саммит она  
  собралась в г. Рио-де-Жанейро (Бразилия). В настоящее время Группа  
  объединяет девятнадцать государств (Аргентина, Боливия, Бразилия, Венесуэла,  
  Колумбия, Парагвай, Перу, Уругвай, Чили, Эквадор, Гватемала, Гондурас,  
  Коста-Рика, Мексика, Никарагуа, Панама, Сальвадор, Доминиканская Республика,  
  а также Гайана, совокупно представляющая карибские страны). На саммите  
  2008г. президент Эквадора Рафаэль Корреа предложил включить в состав «Группы  
  Рио» Кубу. Основы организации второго (после ЕС) по  
  экономическому потенциалу таможенного союза – так называемого Общего рынка Южного конуса (Mercado Comun del Cono Sur;  
  МЕРКОСУР) заложены в марте 1991г. подписанием четырехстороннего  
  договора в г. Асунсьон (Парагвай); договор действует с 1995г. В МЕРКОСУР  
  входят Аргентина, Бразилия, Парагвай и Уругвай; ассоциированными членами  
  МЕРКОСУР являются Боливия и Чили. Высший руководящий орган МЕРКОСУР –  
  Совет общего рынка, в который входят министры иностранных дел и  
  экономики стран-участниц. Административный секретариат организации  
  расположен в Монтевидео (Уругвай). В апреле 2001г. вг.  
  Квебек (Канада) состоялся саммит глав тридцати четырех государств Западного  
  полушария, на котором было принято решение о создании самой большой в мире  
  зоны свободной торговли – Free Trade Area of Americas (FTAA).  
  Предполагалось, что соответствующее соглашение будет подписано в 2005г.,  
  но пока решение этого важного вопроса отложено. В мае  
  2008г. появилось новое политическое объединение – Южноамериканский союз  
  наций (УНАСУР). Основная задача объединения – концентрация усилий всех  
  стран континента для решения проблем региона в экономической,  
  энергетической, военной и социальной сферах. Вступить в объединение может  
  любая страна континента. Предполагается, что в рамках объединения ежегодно  
  будут проводиться саммиты глав государств, а ежеквартально – встречи на  
  уровне министров. Председательствовать в объединении будут все его члены по  
  очереди, почетное право первой занять председательское место предоставлено  
  президенту Чили госпоже Мишель Бачелет. Штаб-квартира объединения будет  
  расположена в г. Кито (Эквадор). Аргентина Дата создания  
  независимого государства: 9 июля 1816г. Площадь: 2,78млн кв. км Административно-территориальное деление: 23 провинции,  
  один федеральный (столичный) округ Столица:  
  Буэнос-Айрес Официальный язык: испанский  
  Денежная единица: аргентинское песо Население: 39,5млн (2005) Плотность населения на кв. км: 14,5чел. Доля городского населения: 62% Этнический состав населения: аргентинцы (белые и  
  метисы), выходцы из Европы (итальянцы, испанцы, французы, немцы, поляки,  
  украинцы и др.) и Азии; коренное индейское население представлено группами  
  кечуа, тупи-гуа-рани, матако-матагуайо, гуайкуру и др. Религия: доминирует католическое христианство Основа экономики: добывающие отрасли промышленности  
  Занятость населения: в сфере услуг – ок. 60%;  
  впромышленности – 23%; всельском хозяйстве – ок. 17 % ВВП: 129,7млрд USD (2003) ВВП на  
  душу населения: ок. 3,3тыс. USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Независимость Аргентины (ранее колония Испании) провозглашена 9  
  июля 1816г. В 1826г. Объединенные провинции Ла-Платы были преобразованы в  
  федеративную Аргентинскую Республику. Конституция Аргентинской  
  Республики (Конституция аргентинской Нации) разработана  
  Конституционным конвентом, состоящим из представителей всех провинций  
  страны, принята им же 1 мая 1853г., подписана временным правителем  
  (впоследствии президентом) Хусто Хосе де Уркисой-и-Гарсиа 25 мая 1853г.  
  Принятие Конституции связано с падением диктаторского режима генерала Хуана  
  Мануэля Росаса. В составе Конституции сто двадцать девять статей,  
  разделенных на две части, и несколько переходных положений; открывает  
  Конституцию преамбула. Изменения в текст вносятся по решению парламента  
  специально созываемым Конституционным конвентом. Документ изменялся  
  многократно. Последние поправки внесены в 1994г. В период военных  
  переворотов действие Конституции приостанавливалось. В 1949г. была принята  
  новая Конституция, но в 1956г. Основной закон 1853г. вновь вступил в  
  силу. Главой государства и главой исполнительной власти  
  является президент, а его ближайшим помощником – вице-президент. Оба  
  избираются всеобщим прямым и тайным голосованием сроком на четыре года. Для  
  победы в первом туре необходимо получить 45% голосов избирателей либо 40%  
  при условии, что отрыв от соперника составит не менее 10%. Конституционно  
  закрепляется право единственного переизбрания, однако оговаривается, что  
  после перерыва в один срок можно снова баллотироваться на высший  
  государственный пост. И президент, и вице-президент должны быть  
  аргентинцами, но не обязательно по рождению – родители-аргентинцы могут  
  проживать за границей. До 1994г. существовало требование о принадлежности  
  президента и вице-президента к католической церкви (отменено). Правами  
  законодательной власти наделен двухпалатный парламент – Конгресс.  
  В верхнюю палату – Сенат – избираются по три  
  представителя от каждой федеративной единицы, включая Буэнос-Айрес (всего  
  семьдесят два человека). Всеобщие и прямые выборы проходят по мажоритарной  
  системе. Срок полномочий сенаторов – шесть лет. Конституция предоставляет  
  сенаторам право баллотироваться неограниченное количество раз. Каждые два  
  года состав Сената обновляется на одну треть. Требования к кандидатам – быть  
  не моложе тридцати лет, иметь аргентинское гражданство не менее шести лет, в  
  течение двух и более лет проживать в той провинции, от которой происходит  
  выдвижение, иметь ежегодный доход в две тысячи песо (по курсу 2008г. 1доллар  
  США примерно равен 3,05 песо). Следует заметить, что те же требования  
  предъявляются и при выдвижении на высший государственный пост. Каждый  
  сенатор имеет право одного голоса. Пост председателя  
  Сената занимает вице-президент Аргентины, однако он не может голосовать, за  
  исключением случаев, когда голоса сенаторов делятся поровну. Члены Палаты депутатов (двести пятьдесят семь человек)  
  избираются всеобщим прямым и тайным голосованием сроком на четыре года по  
  системе пропорционального представительства (один депутат от тридцати трех  
  тысяч жителей). Состав нижней палаты обновляется наполовину каждые два года.  
  Требования к кандидатам – быть не моложе двадцати пяти лет, иметь  
  аргентинское гражданство не менее четырех лет, в течение двух и более лет  
  проживать в той провинции, откуда происходит выдвижение. Парламентские сессии проводятся ежегодно в период с первого  
  марта по тридцатое ноября. Президент страны имеет право продлевать работу  
  сессий или созывать внеочередные сессии. На открытии сессий глава  
  государства делает доклад о положении страны, о конституционных реформах и  
  рекомендует проведение мероприятий, которые считает своевременными на данный  
  момент. Законы могут разрабатываться в любой из палат на основании  
  законопроектов, представленных депутатами или исполнительной властью.  
  Обсуждение законопроектов происходит в обеих палатах. Закон считается  
  принятым после подписания его президентом. Высшим органом исполнительной  
  власти является правительство. Состав правительства, включая председателя  
  Кабинета министров, определяет президент. Председатель Кабинета  
  министров обязан делать перед Конгрессом отчет о деятельности правительства  
  не реже одного раза в месяц поочередно в каждой из палат. Все провинции  
  Аргентины имеют свою конституцию, а также свои органы законодательной,  
  исполнительной и судебной власти, формирование которых происходит без  
  вмешательства федеральных властей. Судебная  
  система Вся полнота судебной власти находится в  
  руках Верховного суда и подчиненных ему нижестоящих судов. Назначение  
  судей Верховного суда осуществляет президент, однако при этом обязательна  
  процедура согласования кандидатур с Сенатом. Кандидат считается  
  утвержденным, если за него проголосуют не менее двух третей сенаторов.  
  Органом, производящим кадровые назначения и следящим за  
  соблюдением дисциплинарной ответственности, является Совет верховных  
  судей. Президент по предложению Совета верховных судей назначает судей  
  федеральных судов, но и здесь требуется поддержка Сената. В Аргентине нет специального органа конституционного контроля,  
  эту функцию выполняют суды общей юрисдикции. Ведущие политические партии В  
  Аргентине официально существует многопартийная система, однако политическую  
  роль страны традиционно определяют две партии – Хустисиалистская и  
  Гражданский радикальный союз. Хустисиалистская партия  
  (ХП) создана в 1958г. на базе Перонистской партии, существовавшей  
  в 1947–1955гг. Основателем Перонистской партии был Хуан Доминго Перрон де ла  
  Соса, профессиональный военный, один из руководителей офицерской организации  
  ГОУ (Grupo de officiates unidos), совершившей в июне 1943г.  
  государственный переворот; в1946–1955 и 1973–1974гг. (после возвращения из  
  восемнадцатилетнего изгнания) президент страны. Хустисиализм Перрона (от  
  исп. Justicia – справедливость) означал особый путь Аргентины, не  
  связанный ни с капитализмом, ни с социализмом, ведущий к созданию  
  надклассового государства. После смерти Перрона в 1974г. хустисиалисты  
  оставлись у власти до марта 1976г., пока очередная хунта не приостановила  
  деятельность политических партий. Демократический режим был восстановлен  
  только в конце 1983г., когда к власти пришел Гражданский радикальный союз  
  (ГРС), или Радикальная партия (основан в 1891г.). Продолжительная  
  история ГРС включает в себя несколько расколов, повлекших за собой  
  образование новых партий. Так, в 1957г. появились Гражданский радикальный  
  союз непримиримых (ГРНС) и Гражданский радикальный союз народа  
  (ГРСН); обе партии сумели привлечь на свою сторону большой процент  
  избирателей. И все же с 1983г. политическая власть в стране попеременно  
  принадлежала ГРС и Хустисиалистской партии. Президент С декабря 2007г.– Кристина  
  Фернандес де Киршнер Председатель правительства  
  (премьер-министр) С мая 2003г.– Альберто Анхель  
  Фернандес (ХП) Боливия Республика  
  Боливия Дата создания  
  независимого государства: 6 августа 1825г. Площадь: 1 098 580 кв. км Административно-территориальное деление: 9  
  департаментов Столица: Сукре Официальные языки: испанский, кечуа и аймара Денежная единица: боливиано Население: 9,2млн (2005) Плотность населения на кв. км: 8,3чел. Доля городского населения: 65% Этнический состав населения: боливийцы (креолы-чоло),  
  кечуа, аймара и др. Религия: доминирует  
  католическое христианство, распространены местные индейские культы Основа экономики: добыча руд цветных металлов Занятость населения: в сфере услуг – ок. 53%; всельском  
  хозяйстве – ок. 29%; впромышленности – ок. 18 % ВВП:  
  22,3млрд USD (2004) ВВП на душу населения:  
  2,4тыс. USD Форма государственного  
  устройства: унитаризм Форма правления:  
  президентская республика Законодательный орган:  
  двухпалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства: президент  
  Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Боливия, бывшая колония Испании, добилась независимости в  
  августе 1825г. Свое название страна получила по имени Симона  
  Боливара-и-Паласиоса, возглавлявшего Войну за независимость в Латинской  
  Америке. В настоящее время действует Политическая  
  Конституция Республики Боливия (официальное название документа), принятая 2  
  февраля 1967г., в редакции 1994г. Это пятнадцатая конституция в истории  
  страны, в ее составе четыре части, двести тридцать четыре статьи и одно  
  дополнительное положение. Однако в ближайшем времени в Боливии ожидаются  
  коренные изменения Основного закона. 2июля 2006г. состоялись выборы в  
  Учредительную конституционную ассамблею, которая в середине 2007г. ста  
  шестьюдесятью пятью голосами из двухсот пятидесяти пяти присутствующих  
  делегатов приняла текст новой Политической Конституции, которая будет  
  определять страну как унитарное многонациональное децентрализованное  
  правовое государство. Цель новой Конституции – расширить права индейского  
  населения, в защиту интересов которого активно выступает Эво Моралес, первый  
  в истории Южной Америки президент-индеец, избранный в 2005г. Основной закон  
  должен вступить в силу после проведения референдума. Планировалось, что  
  референдум состоится 4 мая 2008г., однако Конституционный суд Боливии  
  отложил его на неопределенный срок, мотивируя это тем, что условия для столь  
  важного политического события пока не созданы. Во исполнение решения  
  Конституционного суда Национальному конгрессу Боливии надлежит назначить  
  новую дату, обеспечив для подготовки к референдуму не менее трех  
  месяцев. По действующей Конституции, главой государства  
  и главой исполнительной власти является президент, которому помогает в  
  работе вице-президент. Президент и вице-президент избираются населением  
  сроком на пять лет. Повторное переизбрание не допускается, однако в проекте  
  новой Конституции этот пункт, скорее всего, будет отменен. Победившим  
  считается кандидат, набравший абсолютное большинство голосов. Если выбор  
  затруднителен, окончательное решение выносит парламент, которому Конституция  
  предоставляет право избрать президента и вице-президента из числа лидирующих  
  кандидатов. Законодательной властью обладает  
  двухпалатный парламент – Национальный конгресс. Депутаты в верхнюю  
  палату – Палату сенаторов – избираются всеобщим прямым голосованием  
  из расчета три сенатора от каждого департамента. Система выборов в нижнюю  
  палату – Палату депутатов – более сложная. Примерно половина  
  избирается в одномандатных округах простым большинством голосов, а  
  оставшаяся часть – в многомандатных округах по пропорциональной системе.  
  Исполнительную власть осуществляет правительство, которое  
  возглавляет и формирует президент. По проекту новой  
  Конституции, управление природными богатствами, которые являются достоянием  
  народа, полностью будет передано государству. Вместо «неолиберальной», по  
  определению Моралеса, экономической системы в стране будет преобладать  
  «социальная общественная экономика», которая не исключает, однако, и  
  сложившегося к настоящему времени частного сектора. Губернаторы (префекты)  
  департаментов будут не избираться, а назначаться, что усиливает  
  централизацию власти. Очевидно, что подобные пункты не могли не вызывать  
  недовольства на местах. В декабре 2007г. местные советы четырех регионов  
  Боливии – Бени, Санта-Крус, Тариха, и Пандо, наиболее благополучных в  
  экономическом отношении, одобрили так называемые статуты об автономии,  
  вопреки конституционному проекту расширяющие полномочия региональных  
  властей. В средствах массовой информации даже появилось сообщение о том, что  
  восточные регионы готовы выйти из состава Боливии и создать независимое  
  государство под названием Нация равнин. В соответствии с действующей  
  Конституцией по вопросу об автономии требуется проведение референдумов на  
  местах. В мае 2008г. такой референдум состоялся в провинции Санта-Крус. 86%  
  принявших участие в голосовании высказались за полную автономию. Недовольный  
  результатами, президент Боливии Эво Моралес поспешил назвать голосование  
  незаконным. О том, что угроза распада Боливии – не пустой звук,  
  свидетельствуют и результаты референдумов, прошедших 1 июня 2008г.  
  впровинциях Бени и Пандо, жители которых также высказались за  
  децентрализацию власти. Судебная система  
  По действующей Конституции судебную систему Боливии  
  представляют Верховный суд, который является высшей апелляционной  
  инстанцией, окружные суды и участковые суды. На низовом уровне действуют  
  суды по рассмотрению мелких исков. Трудовые споры и  
  споры между предприятиями разрешают трудовые и горные суды, возглавляемые  
  Национальным трудовым судом и Национальным горным судом  
  соответственно. Систему обособленных военных судов  
  возглавляет Верховный трибунал военной юстиции. Судьи Верховного суда назначаются Национальным конгрессом из  
  числа кандидатов, предложенных Высшим советом магистратуры. Судей  
  окружных и участковых судей назначает Верховный суд, но также по  
  согласованию с Высшим советом магистратуры. До принятия  
  поправок к Основному закону 1994г. конституционный контроль в Боливии  
  осуществлял Верховный суд, впоследствии его функции были переданы  
  Конституционному суду. Решения Конституционного суда носят  
  окончательный характер. Высшие органы судебной власти  
  располагаются в Сукре, в то время как правительство и парламент работают в  
  Ла-Пасе. Ведущие политические партии Политическую жизнь Боливии определяют пропрезидентское Движение  
  к социализму, партии Националистическое революционное движение, Левое  
  революционное движение и Новая республиканская сила. Леворадикальное Движение к социализму создано Эво  
  Моралесом в 1995г. Социальная база Движения – коренное население страны,  
  индейцы. (Сам Моралес является индейцем-аймара.) Лучше всего цели Движения  
  характеризуют кумиры боливийского лидера – Эрнесто Че Гевара, Фидель Кастро  
  и президент Венесуэлы Уго Чавес. Оппозиционным является  
  Националистическое революционное движение (НРД), действующее с 1941г.  
  В начале 1964г. из НРД выделилась Левая национально-революционная партия  
  (ЛНРП), в 1980г. трансформировавшаяся в Революционное левое движение  
  (РЛД), которое в свою очередь породило партию Демократическая и  
  социальная сила (ДСС). Президент С января 2006г.– Хуан Эво Моралес Айма Бразилия Федеративная Республика Бразилия  
  Дата создания  
  независимого государства: 7 сентября 1822г. Площадь: 8,5млн кв. км. Административно-территориальное деление: 26 штатов,  
  федеральный округ Бразилиа Столица: Бразилиа  
  Официальный язык: португальский Денежная единица: реал Население: 181,8млн (2005) Плотность населения на кв. км: 21,3чел. Доля городского населения: ок. 82% Этнический состав населения: бразильцы (белые, мулаты,  
  негры и метисы), выходцы из стран Европы и Азии; коренные индейские племена  
  принадлежат к группам тупи-гуарани, же, араваков, карибов, яномама и др.  
  Религия: доминирует католическое христианство  
  Основа экономики: промышленность (добывающая и  
  обрабатывающая, автомобилестроение и др.) Занятость  
  населения: в сфере услуг – св. 67%; впромышленности – ок. 25%; всельском  
  хозяйстве – ок. 8 % ВВП: 1,4 трлн USD (2002)  
  ВВП на душу населения: 8,2тыс. USD Форма государственного устройства: федерализм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства С  
  1500 по 1822г. Бразилия была колонией Португалии. 7сентября 1822г.  
  принц-регент Педру, сын короля Жуана VI, впоследствии ставший императором  
  под именем Педру I, объявил Бразилию независимой империей. Этот день  
  отмечается как национальный праздник. Современная  
  Конституция Федеративной Республики Бразилия принята 5 октября 1988г. В ее  
  составе преамбула, девять частей и в общей сложности двести пятьдесят  
  статей, разделенных на параграфы. Поправки к Конституции принимаются по  
  предложению третьей части депутатов обеих парламентских палат; впарламенте  
  рассматриваются также предложения президента. Главой  
  государства и главой исполнительной власти является президент, который  
  одновременно с вице-президентом избирается на прямых всеобщих выборах сроком  
  на четыре года; допускается одно переизбрание. Избранным считается кандидат,  
  зарегистрированный одной из политических партий, получивший абсолютное  
  большинство голосов. В случае необходимости назначается второй тур  
  голосования. На пост президента и вице-президента может претендовать только  
  гражданин Бразилии по рождению, достигший тридцати пяти лет. В своей работе президент опирается на два консультативных  
  органа: Совет Республики и Совет национальной обороны. Членов  
  Совета Республики избирает парламент (по два человека от каждой палаты – все  
  на три года без права повторного переизбрания). В него также входят  
  вице-президент Республики, председатель Палаты депутатов, председатель  
  Федерального сената, министр юстиции, а также лидеры ведущих парламентских  
  партий; еще двоих человек назначает президент. В Совет национальной обороны  
  по должности входят вице-президент Республики, председатель Федерального  
  сената, председатель Палаты депутатов, министр юстиции, министр иностранных  
  дел, министр планового развития, военные министры. Законодательная власть принадлежит двухпалатному парламенту –  
  Национальному конгрессу. Высшая палата называется  
  Федеральный сенат. В ее составе, по Конституции, восемьдесят один  
  депутат. Баллотироваться можно, достигнув тридцатипятилетнего возраста.  
  Сенаторы избираются по мажоритарной системе: по три от каждого штата,  
  включая столичный округ. Срок полномочий сенаторов – восемь лет, но каждые  
  четыре года происходит ротация: сначала сменяется треть состава, а затем две  
  трети. По Конституции, Федеральный сенат может объявить импичмент президенту  
  и вице-президенту и провести судебное расследование в случае совершения  
  этими лицами преступления, квалифицируемого как злоупотребление властью;  
  такое же расследование может быть проведено в отношении министров,  
  Генерального прокурора Республики, Генерального адвоката Союза и судей  
  Федерального верховного суда. В нижнюю палату –  
  Палату депутатов – выборы проходят по пропорциональной системе. Общее  
  число депутатов устанавливается пропорционально численности; внастоящее  
  время – пятьсот тринадцать человек. Мандат депутата может получить  
  гражданин, достигший двадцати одного года. Срок депутатских полномочий –  
  четыре года. Законодательная инициатива в отношении  
  дополняющих и простых законов принадлежит любому члену и любой комиссии  
  Палаты депутатов, Федерального сената или Национального конгресса, главе  
  государства, Федеральному верховному суду, Генеральному прокурору Республики  
  и гражданам при сборе соответствующего количества подписей (один процент  
  национального избирательного корпуса, распределенный по меньшей мере в пяти  
  штатах и по меньшей мере с тремя десятыми процента избирателей в каждом из  
  них). Исполнительную власть осуществляет правительство,  
  возглавляемое президентом. Конституция допускает участие государственных  
  министров в работе парламентских комиссий по собственной инициативе либо по  
  соглашению с соответствующей палатой, для того чтобы изложить проблемы  
  своего ведомства. Штаты в составе федерации управляются  
  в соответствии со своими конституциями и законами, которые они принимают, но  
  при этом обязательно соблюдение принципов общей Конституции. В каждом штате  
  есть свой законодательный орган, срок действия которого – четыре года, на  
  такой же срок избираются губернаторы, вице-губернаторы, префекты,  
  вице-префекты и муниципальные советники. В Федеральном округе (Бразилиа)  
  деление на муниципии запрещено. Судебная  
  система Органами судебной власти являются  
  Федеральный верховный суд, Высший трибунал правосудия, федеральные областные  
  суды, суды (трибуналы) в штатах и столичном округе, муниципальные суды, суды  
  (трибуналы) по трудовым делам, суды (трибуналы) по избирательным делам,  
  военные трибуналы. Согласно Конституции, судебные органы или трибуналы с  
  исключительной юрисдикцией учреждать запрещается. В то же время Основной  
  закон признает учреждение судов присяжных. Судьи  
  Федерального верховного суда и судьи Высшего трибунала правосудия  
  назначаются главой государства после одобрения абсолютным большинством  
  Федерального сената. При Высшем трибунале правосудия действует Совет  
  федеральной юстиции, которому принадлежит право осуществлять  
  административный и бюджетный надзор за федеральной юстицией первой и второй  
  инстанции. Охрану конституции осуществляет Федеральный  
  верховный суд. Органом финансового контроля является  
  Счетный трибунал. Судьи Счетного трибунала назначаются на одну треть  
  президентом Республики с одобрения сенаторов, на две трети – Национальным  
  конгрессом. Судебные органы первой и второй инстанции,  
  органы прокуратуры и федеральной публичной защиты организуются в федеральных  
  территориях, насчитывающих более ста тысяч жителей. Ведущие политические партии Согласно  
  Конституции, образование политических партий является свободным. Партии  
  должны носить исключительно национальный характер; финансовые средства от  
  иностранных организаций получать запрещается. Законом уточняется, что  
  «партиям гарантируется автономия при установлении ими своей внутренней  
  структуры, организации и деятельности; их уставы должны содержать нормы о  
  верности партийной дисциплине». Создание военизированных групп в составе  
  партий не допускается. После получения статуса юридического лица партии  
  должны зарегистрировать свои уставы в Высшем трибунале по избирательным  
  делам. Наиболее заметную роль играют Партия  
  трудящихся (в октябре 2006г. лидер партии Луиш Инасиу Лула да Силва с  
  результатом 60,8% во втором туре голосования вторично после 2002г. одержал  
  победу на президентских выборах), Партия бразильского демократического  
  действия, Партия «Либеральный фронт», Бразильская социал-демократическая  
  партия, Прогрессивная партия и старейшая Бразильская трабальистская  
  партия (от португ. Tribal – родовой; впервые появилась на  
  политической арене в 1945г., воссоздана в середине 1980-х гг. после запрета  
  в 1960-х гг.). Президент С  
  октября 2002г.– Луиш Инасиу Лула да Силва Венесуэла Боливарианская Республика Венесуэла  
  Дата создания  
  независимого государства: 5 июля 1811г. (первое провозглашение  
  независимости); 6мая 1830г. (образование самостоятельной республики);  
  1января 2000г. (провозглашение Боливарианской Республики Венесуэла)  
  Площадь: 916,5тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 1 федеральный  
  округ (Каракас), 23 штата, островные федеральные владения Столица: Каракас Официальный  
  язык: испанский Денежная единица: боливар  
  Население: 25,3млн (2005) Плотность населения на кв. км: 25,6чел. Доля городского населения: 89% Этнический состав населения: венесуэльцы (белые, негры,  
  метисы и мулаты), индейцы (гуахиро, варрау чибча, пиароа и др.), выходцы из  
  Европы (преимущественно португальцы и испанцы) Религия: доминирует католическое христианство Основа экономики: нефтедобыча и нефтепереработка Занятость населения: в промышленности и строительстве –  
  ок. 55%; всфере услуг – св. 30%; всельском хозяйстве – 15 % ВВП: 161,7млрд USD (2005) ВВП на  
  душу населения: 6,3тыс. USD Форма  
  государственного устройства: федерализм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Венесуэла была активной участницей Войны за независимость  
  испанских колоний 1810–1826гг. Первое провозглашение независимости произошло  
  в июле 1811г., однако созданная Венесуэльская республика продержалась  
  недолго: через год Испания восстановила утраченные позиции. Вторая  
  Венесуэльская республика была установлена в августе 1913г., но и ее жизнь  
  оказалась короткой. Независимость Третьей Венесуэльской республики  
  провозглашена 15 декабря 1819г., но окончательно испанские войска покинули  
  Венесуэлу только в 1923г. В декабре 1819г. Венесуэла вошла в состав Великой  
  Колумбии, президентом которой стал Симон Боливар. После добровольной  
  отставки Боливара Венесуэла отделилась от Великой Колумбии и образовала  
  самостоятельную Четвертую республику (6 мая 1830г.). В  
  настоящее время в стране действует Конституция 1999г. (принята на  
  референдуме 15 декабря, вступила в силу 30 декабря). В ее составе преамбула,  
  девять частей, триста пятьдесят статей, переходные и заключительные  
  положения. По оценкам специалистов, это самый демократичный Основной закон в  
  Латинской Америке. Прежнее название страны – Республика Венесуэла заменено  
  на Боливарианская Республика Венесуэла (в честь национального героя  
  Симона Боливара). К традиционным ветвям власти (законодательная,  
  исполнительная и судебная) разработчики закона (вдохновителем принятия новой  
  Конституции стал президент Уго Чавес) добавились еще две: гражданская и  
  избирательная. За индейскими народами Венесуэлы Конституция признала право  
  на автономию; индейцы получили гарантии представительства в парламенте.  
  Признано равенство всех форм собственности перед законом, которое должно  
  гарантировать реальное существование смешанной экономики и действительно  
  свободной конкуренции внутри частного сектора. Нефтяная и другие отрасли  
  стратегического характера признаны собственностью государства. Разработан  
  действенный механизм по смещению и отзыву любого представителя  
  государственной власти, потерявшего доверие избравшего его народа (в том  
  числе и президента). Главой государства является  
  президент, избираемый населением сроком на шесть лет. Допускается одно  
  переизбрание. В августе 2007г. Уго Чавес предложил снять ограничение на  
  число переизбраний. В декабре того же года, в соответствии с Конституцией,  
  состоялся референдум, который должен был решить судьбу этой и других  
  поправок. Голоса разделились примерно поровну: 51% венесуэльцев высказались  
  против введения бессрочного президентства, а 49% – за. Таким образом, Чавес,  
  избранный на первый срок по новой Конституции в июле 2000г. ипереизбранный в  
  2006г., сохранит за собой полномочия до конца 2012г. Победа на выборах  
  1998г. остается за скобками, так как на тот момент действовал другой  
  Основной закон. В работе президенту помогает исполнительный вице-президент,  
  назначаемый и смещаемый главой государства. Высший  
  законодательный орган – однопалатный парламент (Национальная ассамблея),  
  депутаты которого избираются на всеобщих равных прямых выборах по  
  мажоритарной системе относительного большинства. Количество мандатов зависит  
  от численности населения: один депутат избирается от 1,1% граждан страны.  
  Важно представительство индейцев: каждый народ может выдвинуть в состав  
  парламента по три депутата. Еще по три депутата выдвигаются от каждой  
  административно-территориальной единицы. Членами парламента депутаты не  
  могут быть более двух сроков подряд. Раз в год депутаты обязаны отчитываться  
  перед избирателями своего округа. Национальная ассамблея обладает  
  полномочиями отстранять от должности президента, губернаторов, членов  
  Верховного суда и генерального прокурора. Высшим органом  
  исполнительной власти является правительство, которое формирует и  
  возглавляет президент. В правительство входят вице-президент, министры и  
  иные лица (министры без портфеля). Назначение  
  избирательной (электоральной) власти – осуществлять и контролировать  
  процедуру избрания руководящих органов на всех уровнях. Гражданской власти Конституция отводит важную роль в решении  
  проблем морально-нравственного и этического характера, в частности в  
  искоренении коррупции, развитой в стране. Центральным органом гражданской  
  власти является Совет республиканской морали, которому подчинены  
  служба Защитника народа (Defensoria del Pueblo), прокуратура и  
  Генеральное управление контроля. Судебная  
  система Высшей судебной инстанцией Венесуэлы  
  является Верховный суд, решения которого не подлежат обжалованию. В  
  составе Верховного суда функционируют шесть палат: конституционная  
  (осуществляет конституционный контроль), политико-административная,  
  электоральная, уголовно-кассационная, гражданско-кассационная и  
  социально-кассационная. Руководящим органом Верховного суда является  
  Пленум. Двадцать три штата Венесуэлы разделены на  
  семнадцать судебных округов. В каждом округе имеется собственный вышестоящий  
  суд, полномочный пересматривать гражданские и уголовные дела, решения по  
  которым выносят нижестоящие суды. Суды первой инстанции делятся на  
  гражданские, уголовные, торговые и некоторые другие. Разновидностью судов  
  первой инстанции являются окружные и муниципальные суды. Особой единицей  
  судебной системы являются следственные суды, которые решают вопрос о  
  целесообразности передачи дела в суд первой инстанции после проведения  
  предварительного следствия. Согласно Конституции 1999г., правосудие в  
  общинах осуществляют мировые судьи, которые избираются непосредственно  
  населением. Индейские народы на своей территории и в отношении членов своей  
  общины могут осуществлять правосудие на основе традиционного права, если это  
  не противоречит Конституции, законам и публичному порядку. Органом управления судейским сообществом является Совет  
  магистратуры, члены которого назначаются главой государства, парламентом  
  и Пленумом Верховного суда. Судебно-дисциплинарная юрисдикция Конституцией  
  1999г. возложена на Верховный суд. Ведущие  
  политические партии Старейшей политической  
  организацией Венесуэлы является партия Демократическое действие (ДД),  
  созданная в 1936г. на базе Венесуэльской революционной организации  
  (боролась с диктатурой Хуана Висенте Гомеса, правившего страной с 1909  
  по 1935г.). Лидером ДД на протяжении долгих лет был Ромуло Бетанкур, в  
  1945–1947гг. возглавлявший правительственную хунту, а в 1959–1964гг.  
  занимавший пост президента страны. На смену Бетанкуру пришел Рауль Леони  
  Отера, также член руководства ДД. В 1969–1993гг. увласти попеременно  
  находились ДД и Социал-христианская партия, основанная в 1946г.  
  Резкое ухудшение жизненного уровня венесуэльцев, особенно заметное на фоне  
  коррумпированности президента Карлоса Андреса Переса Родригеса (ДД),  
  вступившего в должность в феврале 1989г., привело к массовым акциям  
  протеста, которые поддержали военные. В феврале тайная офицерская  
  организация КОМАКАТЕ (позднее – Революционное боливарианское  
  движение), возглавляемая подполковником воздушно-десантных войск Уго  
  Чавесом, индейцем с примесью африканской крови из штата Баринас, попыталась  
  совершить переворот, но восстание было подавлено, а его участники, включая  
  Чавеса, арестованы. Тем не менее Перес по решению парламента в 1993г. был  
  отстранен от власти и впоследствии арестован. В 1994г. президентом страны  
  стал лидер партии Демократическая конвергенция (вариация ДД) Рафаэль  
  Кальдера Родригес, но и он не смог справиться с грузом накопившихся проблем,  
  хотя был наделен чрезвычайными полномочиями, вплоть до временного  
  ограничения демократических свобод. В том же 1994г. вышедший на свободу  
  Чавес, основав движение Патриотический полюс, взял курс на мирную  
  «боливарианскую революцию», предполагавшую использование легальных,  
  парламентских форм и методов борьбы. В декабре 1998г. Уго Чавес одержал  
  победу на президентских выборах, набрав 56,5% голосов избирателей. В июле  
  2000г. Чавес был избран президентом уже по новой Конституции. Число  
  голосующих за него практически не изменилось, составив 56,9%, зато выборы  
  2006г. показали, что число сторонников Чавеса, представляющего Движение  
  за Пятую республику, увеличилось до 62,89%. Президент С декабря 1998г.– Уго  
  Рафаэль Чавес Фриас Гайана  
  Кооперативная Республика Гайана Дата создания независимого государства: 26 мая 1966г.  
  (провозглашение независимости); 23 февраля 1970г. (провозглашение  
  республики) Площадь: 215тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 10 регионов  
  Столица: Джорджтаун Официальный язык: английский Денежная единица: гайанский доллар Население: 767,3тыс. (2006) Плотность населения на кв. км: 3,5чел. Доля городского населения: 38,5% Этнический состав населения: афро-и индогайанцы;  
  коренные жители – индейцы карибы, араваки, варрау и др. Религия: доминирует христианство (ок. 10% – католики,  
  остальные – протестанты различных деноминаций), распространен индуизм и  
  ислам Основа экономики: сельское хозяйство и  
  добыча минерального сырья Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – ок. 65%; всфере услуг – ок. 20%; впромышленности – ок.  
  15 % ВВП: ок. 3млрд USD (2005) ВВП на душу населения: 3,9тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: парламентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  1814г. власть над Гайаной установила Великобритания, в 1831г. образовавшая  
  колонию Британская Гвиана. 26 мая 1966г. Британская Гвиана стала  
  независимым государством Гайана. 23 февраля 1970г. встране была  
  провозглашена республика, официальное название государства изменилось на  
  Кооперативная Республика Гайана. Государство входит в состав  
  Содружества. Конституция Кооперативной Республики Гайана  
  принята парламентом 14 февраля 1980г. после обсуждения на референдуме,  
  вступила в силу 6 октября 1980г. В ее составе двести тридцать три статьи,  
  разбитые на двенадцать глав. Поправки к Конституции принимаются большинством  
  голосов депутатов парламента. Отдельные положения требуют одобрения на  
  референдуме. Главой государства является президент,  
  формально избираемый всеобщим прямым голосованием. На самом деле процедура  
  выборов президента совпадает с выборами в парламент. Каждая из партий  
  указывает в своем списке одного человека как кандидата на высший  
  государственный пост. Президентом становится кандидат от партии, набравшей  
  большинство голосов. Срок президентских полномочий – пять лет; число  
  переизбраний не ограничено. Вице-президенты назначаются по усмотрению главы  
  государства. Законодательная власть принадлежит  
  однопалатному парламенту – Национальной ассамблее, в состав которой  
  входят шестьдесят пять человек. Депутаты избираются всеобщим прямым  
  голосованием (сорок – по общенациональному округу и двадцать пять – от  
  регионов). Президент также является членом парламента, одновременно он  
  обладает правом в любое время распускать парламент. Срок действия  
  депутатских мандатов – пять лет. Исполнительная власть  
  осуществляется правительством. Состав правительственного кабинета определяет  
  президент. На пост премьер-министра обычно назначается первый вице-президент  
  (член парламента). Правительство ответственно перед парламентом. Судебная система Верховный суд  
  Кооперативной Республики Гайана состоит из двух отделений – Высокого  
  суда и Апелляционного суда. В компетенции первого – дела о  
  наиболее тяжких преступлениях. Слушания по делу проводятся с участием  
  присяжных заседателей. Жалобу на приговор можно подать в Апелляционный суд.  
  Председатели Высокого и Апелляционного судов назначаются главой государства  
  после консультации с лидером парламентской оппозиции. Назначение других судей производит Комиссия судебной службы,  
  соответствующий приказ подписывает президент. В каждом из округов страны  
  функционируют магистратские суды. Ведущие  
  политические партии Политическую жизнь Гайаны  
  определяют две партии: Народно-прогрессивная и Народный национальный  
  конгресс. Народная прогрессивная партия (НПП)  
  создана в 1950г. Чедди Берретом Джаганом, индогвианцем по происхождению.  
  Первоначальной целью НПП было создание единого фронта гвианцев для борьбы с  
  английскими колонизаторами. В 1955г. от НПП отпочковался  
  Народный национальный конгресс (ННК), костяк которого составили  
  афрогвианцы. Возглавил ННК Линдон Форбс Сампсон Бёрнхем, занимавший по  
  отношению к Великобритании (а позже и к США) более лояльную, чем Джаган,  
  позицию. Именно ННК получил большинство мест в парламенте после обретения  
  страной независимости (выборы 1968г.). Непривычное для слуха название страны  
  – результат увлечения Бёрнхема так называемым «кооперативным социализмом»,  
  который предполагалось построить на основе различных форм собственности и  
  национализации ведущих отраслей экономики. Бёрнхем оставался у власти до  
  1985г. (в 1964–1980гг. как премьер министр и в 1980–1985гг. как президент),  
  и именно при нем была принята ныне действующая Конституция. В 1980г. идея  
  построения «кооперативного социализма» была признана ошибочной. Занявший  
  пост президента в 1985г. Хью Десмонд Хойт, также член ННК, выдвинул новую  
  идею, получившую известность как «национальный материализм». В основном она  
  заключалась в активном привлечении в экономику Гайаны иностранного капитала,  
  что, возможно, и улучшило (незначительно) экономическое положение страны, но  
  в ответ вызвало массовое неприятие правительственного курса со стороны  
  населения. В 1992г. квласти снова пришла НПП, и президентом стал Ч. Джаган,  
  предложивший свою версию дальнейшего развития страны – «национальная  
  демократия», опирающаяся на многоукладную рыночную экономику. В настоящее  
  время НПП является правящей. Другие партии (Альянс за Гайану, Партия  
  гайанского действия/Рабочий народный альянс, Демократическая партия Гайаны,  
  Альянс Национального фронта, Альянс за перемены, Объединенная сила,  
  Правосудие для всех партий – всего около тридцати) заметной роли в  
  политической жизни Гайаны не играют. Президент С августа 1999г.– Бхаррат  
  Джагдео Премьер-министр С  
  августа 1999г.– Сэмюэль Арчибальд Энтони Хиндс Колумбия Республика Колумбия Дата создания независимого государства: 20 июля 1810г.  
  (провозглашение независимости в Санта-Фе-де-Боготе); 7декабря 1819г.  
  (провозглашение республики Великая Колумбия) Площадь: 1138,9тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 32  
  департамента, 1 столичный округ Столица:  
  Санта-Фе-де-Богота (Богота) Официальный язык:  
  испанский Денежная единица: колумбийское  
  песо Население: 46,5млн (2006) Плотность населения на кв. км: 40,8чел. Доля городского населения: 72% Этнический состав населения: колумбийцы (коломбианос),  
  индейцы (автохтонное население) в основном представлены племенами чибча,  
  араваками и карибами Религия: доминирует  
  католическое христианство Основа экономики:  
  горнодобывающая и нефтяная промышленность, сельское хозяйство Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 40%;  
  всфере услуг – ок. 38%; впромышленности – ок. 22 % ВВП: 366,7млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 7,8тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  первой трети XVIв. на территории Колумбии была основании испанская колония  
  Новая Гранада. В состав колонии, в 1718г. преобразованной в  
  вице-королевство, входили земли современных Эквадора, Панамы и Венесуэлы.  
  Независимость разных частей Колумбии объявлена в ходе войны 1810–1826гг. 20  
  июля 1810г. вг. Санта-Фе-де-Богота вспыхнуло восстание против испанских  
  властей, закончившееся образованием первого национального правительства –  
  Революционной хунты. Некоторые исследователи именно эту дату считают датой  
  провозглашения независимости Колумбии (отмечается в стране как национальный  
  праздник), однако до завоевания подлинной независимости оставалось еще  
  несколько лет. Решающей для колумбийцев стала битва при Бояке близ Боготы,  
  которая в 1816г. снова была занята испанскими войсками. На стороне  
  колумбийцев (новогранадцев) в битве (она состоялась 7 августа 1819г.)  
  участвовали и венесуэльцы, провозгласившие независимость на своей территории  
  в феврале 1819г. Под натиском солдат освободительной армии Симона Боливара  
  испанцы потерпели полное поражение. 7декабря в г. Ангостура (ныне г.  
  Сью-дад-Боливар в Венесуэле) была провозглашена республика Великая  
  Колумбия в составе Новой Гранады и Венесуэлы, президентом которой стал  
  С. Боливар. Позднее, в 1822г., к Великой Колумбии присоединился Эквадор. В  
  1830г. Великая Колумбия распалась, и Новая Гранада (в ее состав на тот  
  момент входила территория Панамы) стала самостоятельным государством. Свое  
  настоящее название Колумбия получила лишь в 1886г. С момента провозглашения  
  независимости в Колумбии действовали три конституции (1832, 1863 и 1886гг.).  
  4июля 1991г. была принята новая, четвертая, Политическая Конституция,  
  определяющая в настоящее время государственное устройство страны. В ее  
  составе тринадцать частей, триста восемьдесят статей и временные положения,  
  регулирующие вопросы амнистии членам вооруженных формирований (Конституция  
  принята после убийства кандидата в президенты от партии «Новый либерализм»  
  Луиса Карлоса Галана, которое привело к обострению вооруженного конфликта в  
  стране). Поправки к Конституции принимают депутаты парламента, изменение  
  отдельных положений требует проведения референдума. Согласно Конституции, главой государства и главой правительства  
  является президент, избираемый всеобщим прямым голосованием сроком на четыре  
  года. Одновременно с президентом избирается вице-президент (должность  
  введена в 1994г.). Конституция 1991г. предполагала, что президент может  
  оставаться у власти только один срок, однако в 2005г. Альваро Урибе Велес,  
  избранный президентом в 2002г., добился внесения изменений в действующее  
  законодательство и в 2006г. был переизбран на второй срок. Высший орган законодательной власти – двухпалатный парламент,  
  Конгресс. Верхняя палата называется Сенат, нижняя – Палата  
  представителей. Депутаты обеих палат (двести шестьдесят семь человек)  
  избираются всеобщим прямым голосованием по системе пропорционального  
  представительства; мандаты действительны в течение двух лет. Сто два  
  человека, получившие наибольшее число голосов, становятся сенаторами. Два  
  места в Сенате резервируются для представительства индейских народов.  
  Конституция предусматривает только одно совместное заседание палат Конгресса  
  – для введения в должность президента республики. Председатели Сената и  
  Палаты представителей переизбираются ежегодно. Исполнительную власть осуществляет правительство, которое  
  возглавляет президент. Назначение и смещение министров – вопрос личного  
  выбора главы государства и правительства, однако ежегодно 7 августа кабинет  
  министров подает в отставку, предоставляя президенту возможность для  
  реорганизации существующей структуры. Судебная  
  система Высшей судебной инстанцией Республики  
  Колумбия является Верховный суд, которому подчинены вышестоящие  
  окружные (апелляционные), окружные, муниципальные и низшие суды. В индейских  
  общинах могут действовать суды обычного права, однако решения таких судов не  
  должны расходиться с общим законодательством. В составе  
  Верховного суда действуют три палаты: Гражданская, Уголовная и  
  Трудовая, вместе они образуют Пленарный комитет, полномочный  
  выносить окончательные решения по делам особой важности. Члены Верховного  
  суда назначаются президентом из числа кандидатов, представленных независимым  
  органом судейского сообщества – Высшим советом магистратуры. По  
  истечении восьми лет судьи обязаны подать в отставку; повторное назначение  
  не допускается. В составе Высшего совета магистратуры  
  действуют две палаты – Административная (готовит проект бюджета  
  судебной власти и передает его правительству, намечает кандидатов на  
  судейские должности и пр.) и Дисциплинарная (контролирует  
  эффективность работы судей, разрешает конфликты внутри системы, налагает  
  санкции на провинившихся судей). Административную  
  юстицию в Колумбии представляет Государственный совет. Порядок  
  назначения членов Государственного совета такой же, как и порядок избрания  
  членов Верховного суда. Хотя органом конституционного  
  контроля является Конституционный суд, учрежденный в 1991г., частично  
  его функции осуществляет Государственный совет – в частности, рассматривает  
  иски о признании ничтожности тех декретов правительства, которые не  
  соответствуют духу и букве Основного закона. Государственный совет также  
  подготавливает проекты законов о реформе действующей Конституции. Судьи  
  Конституционного суда избираются Сенатом из числа кандидатов, представленных  
  главой государства и правительства (три человека), Верховным судом (три  
  человека) и Государственным советом (три человека). Функции прокуратуры в Колумбии выполняют Генеральная  
  фискалия, непосредственно осуществляющая уголовное преследование, и так  
  называемое Публичное министерство (Ministerio Publico),  
  контролирующее деятельность государственных органов в интересах общества  
  и граждан. Генеральный прокурор Фискалии избирается Верховным судом из числа  
  трех кандидатов, предложенных главой государства. Генеральный прокурор  
  Публичного министерства избирается Сенатом из числа трех кандидатов,  
  представленных главой государства, Верховным судом и Государственным  
  советом. Конституция предусматривает должность Защитника  
  народа (аналог омбудсмена). Защитник народа избирается Палатой  
  представителей. Ведущие политические  
  партии Политическую жизнь Колумбии традиционно  
  определяют две партии – Консервативная и Либеральная, за долгие годы  
  существования пережившие множество расколов и послужившие базой для создания  
  других партий. Консервативная партия Колумбии  
  (КПК) создана в 1848г., а Либеральная партии Колумбии (ЛПК)–  
  годом позже, в 1849г. Первая в момент основания представляла интересы  
  крупных помещиков, вторая – буржуазии, или, как сейчас говорят, среднего  
  класса. Важен и еще один момент – либералы в отличие от консерваторов  
  выступали за федеративное устройство государства. Обе партии в борьбе за  
  власть не гнушались никакими средствами. В 1899г. на почве межпартийных  
  столкновения в стране разразилась так называемая Тысячедневная война,  
  унесшая жизни свыше ста тысяч колумбийцев. Еще более кровавой оказалась  
  следующая война, вспыхнувшая в 1948г. Попыткой урегулировать взаимоотношения  
  между партиями стало подписание в 1957г. акта о паритетном правлении.  
  Согласно этому акту все посты в государственных структурах (включая  
  представительство в Конгрессе) поровну делились между либералами и  
  консерваторами, а кандидатура президента выдвигалась поочередно. Однако это  
  не решило проблемы, поскольку ущемлялись интересы других партий и движений,  
  что, в свою очередь, привело к возникновению массовых повстанческих отрядов  
  и активизации их деятельности. В 1974г. акт был отменен, но повстанческое  
  движение не прекратилось. Апофеозом столкновений стало убийство в 1988г.  
  лидера партии «Новый либерализм», отпочковавшейся от Либеральной  
  партии, Луиса Карлоса Галана, баллотировавшегося на пост президента.  
  Реальную угрозу стабильности в стране представляла и деятельность  
  наркомафии, которая спонсировала повстанцев. В начале  
  1990-х гг. КПК пережила наиболее крупный раскол, который привел к  
  образованию партии Новая демократическая сила (НДС), выступившей под  
  лозунгами «За неолиберализм в экономике» и «За неоконсерватизм в политике».  
  К консервативным группировкам относятся движение «Прогрессивная сила»,  
  Движение национального спасения, Национальное движение, Политическое  
  движение «Команда Колумбия», движение «Демократический прогрессизм»,  
  Политическое движение «Граждане за Бояку» и др. Левые партии и движения представлены Коммунистической  
  партией Колумбии (КПК; основана в 1930г., легальная деятельность этой  
  партии запрещена), промаоистским Независимым революционным рабочим  
  движением (создано в 1969г.), Патриотическим союзом (ПС; создан в  
  1985г. при участии коммунистов), Демократическим альянсом «М-19»  
  (создан в 1990г. на основе повстанческого «Движения 19 апреля»),  
  движением «Социалистическое обновление» (организовано в 1991г.  
  бывшими повстанцев из Армии национального освобождения), партией  
  Демократическое единство (создана в 2000г.) и др. Под контролем коммунистов действуют повстанческие группировки –  
  Армия национального освобождения (АНО), первые отряды которой были  
  сформированы в 1964г.; Армия народа (ФАРК, создана в 1966г.);  
  Камилистский союз, возникший в 1987г. на основе слияния отрядов АНО с  
  промаоистской группировкой «Движение революционньж левых – Свободная  
  родина»; Боливарианское движение за Новую Колумбию (основано на базе  
  ФАРК в 2000г.). Ведущей левацкой группировкой является Революционные  
  вооруженные силы Колумбии (РВСК или FARS), которые в настоящее время  
  насчитывают около восемнадцати тысяч человек. Эта группировка, до конца мая  
  2008г. возглавляемая Мануэлем Маруландой, а после его смерти от сердечного  
  приступа – Альфонсо Кано (настоящее имя – Гильермо Леон Саенс Варгас),  
  председателем подпольной Коммунистической партии, внесена в список  
  террористических организаций. Ультраправые вооруженные  
  формирования («парамилитарес»), крупнейшее из которых – Объединенные  
  отряды самообороны Колумбии (ООСОК), спонсирует наркомафия. С целью  
  разоружения боевиков ООСОК и других экстремистских групп в июле 2005г.  
  вКолумбии был принят Закон о справедливости и мире. Формально все  
  существовавшие подразделения «парамилитарес» были распущены к середине  
  2006г., но сказать, что обстановка нормализовалась, нельзя. Действующий президент Республики Колумбия Альваро Урибе Велес,  
  переизбранный на второй срок в мае 2006г. (инаугурация прошла 7 августа  
  2006г.), баллотировался от политического движения «В первую очередь  
  Колумбия», которое было создано накануне выборов на основе левого крыла  
  Либеральной партии. Президент С 2002г.– Альваро Урибе Велес Парагвай Республика Парагвай Дата создания независимого государства: 14 мая  
  1811г. Площадь: 406,8тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 18  
  департаментов, 1 столичный округ Столица:  
  Асунсьон Официальные языки: испанский и  
  гуарани Денежная единица: гуарани Население: 5,8млн (2006) Плотность населения на кв. км: 14,2чел. Доля городского населения: 51% Этнический состав населения: парагвайцы (парагуайос);  
  индейское население представлено группами тупи-гуара-ни, самуко,  
  матако-матагуайо, маской и гуайкуру Религия:  
  доминирует католическое христианство Основа  
  экономики: сельское хозяйство (пастбищное мясное животноводство) Занятость населения: в сельском хозяйстве – ок. 50%;  
  всфере услуг – ок. 26%; впромышленности – ок. 24% ВВП: 27,6млрд USD (2004) ВВП на  
  душу населения: 4,7тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства В  
  1537г. на территории современного Парагвая была основана испанская колония.  
  Независимость Парагвая установлена в мае 1811г., в ходе освободительной  
  войны, развернувшейся на континенте в 1810г. С момента провозглашения  
  независимости в стране действовало пять конституций. 20 июня 1992г.  
  Конституционная ассамблея Парагвая приняла новую, шестую, Конституцию,  
  закрепившую изменения в обществе, произошедшие после свержения в 1989г.  
  тридцатипятилетней диктатуры Альфредо Стреснера. Основной закон вступил в  
  силу 22 июня 1992г. В его составе преамбула, две части, двести девяносто  
  одна статья, переходные и заключительные положения. Поправки к Основному  
  закону принимаются абсолютным большинством голосов в обеих палатах  
  парламента и выносятся на референдум. Предусмотрены также случаи созыва  
  Конституционной ассамблеи. Согласно Конституции, главой  
  государства и главой правительства является президент, которого избирает  
  население сроком на пять лет. Право переизбрания на второй срок Конституция  
  не предусматривает. Одновременно с президентом избирается вице-президент.  
  При президенте на правах совещательного органа функционирует назначаемый им  
  Государственный совет. Высший законодательный  
  орган – Конгресс – состоит из двух палат. В верхнюю палату – Сенат  
  – избираются сорок пять депутатов, в нижнюю – Палату представителей  
  – восемьдесят. Выборы проходят по системе пропорционального  
  представительства (выставляются региональные партийные списки). Депутатские  
  мандаты действительны в течение пяти лет. Исполнительную  
  власть осуществляет правительство – Совет министров. Состав  
  правительства формирует возглавляющий его президент. Однако Конгресс,  
  обладающий правом интерпелляции (депутатских запросов), может контролировать  
  деятельность правительства в целом и каждого министра в отдельности.  
  Судебная система Высшей  
  судебной инстанцией Парагвая является Верховный суд, в составе  
  которого девять судей, назначаемых Сенатом с согласия президента.  
  Апелляционные суды, находящиеся в подчинении Верховного суда, подразделяются  
  по сфере компетенций на уголовные, гражданские, трудовые, коммерческие суды,  
  суды по административным спорам и суды по делам несовершеннолетних. К судам  
  первой инстанции относятся многочисленные магистратские суды. Простые дела  
  могут рассматривать мировые судьи, от которых не требуется специального  
  юридического образования. В Совет судей, играющий  
  важную роль в кадровых назначениях и одновременно осуществляющий  
  дисциплинарный контроль, кроме профессиональных юристов входят по одному  
  представителю от Сената и Палаты депутатов, а также представитель  
  исполнительной власти. Финансово-экономический контроль,  
  по Конституции 1992г., возложен на Счетный суд. Наблюдение за  
  финансово-экономической деятельностью государства, департаментов и  
  муниципалитетов осуществляет Служба генерального контролера  
  Республики. Органом конституционного контроля  
  является Конституционная палата Верховного суда. Остро стоящую во многих странах проблему, связанную с  
  предполагаемой фальсификацией результатов выборов, в Парагвае решают с  
  помощью обособленной системы электоральных судов. Военные суды в общую судебную систему не входят. Тем не менее  
  решения военных судов могут отменяться гражданскими апелляционными  
  судами. Ведущие политические партии Основные партии Парагвая сформировались в конце XIX – первой  
  половине XXв. В 1887г. после потери значительной части государственной  
  территории в ходе Парагвайской войны 1864–1870гг., развязанной против  
  Парагвая объединенными силами Аргентины, Бразилии и Уругвая, возникла  
  Либеральная партия, открыто выступившая против продажи национального  
  имущества и в целом – за демократизацию страны. В том же году появилась  
  Национально-республиканская ассоциация «Колорадо», опиравшаяся в  
  первую очередь на военных. В отличие от Либеральной партии «Колорадо»  
  поощряла вливание в экономику Парагвая иностранного капитала. Военные  
  составили основной костяк и Революционной фебреристской партии,  
  которая возникла в 1936г. после Чакской войны 1932–1935гг. между  
  Боливией, поддерживаемой США, и Парагваем, опиравшимся на помощь  
  Великобритания. Интерес ведущих держав мира к маленькому Парагвая был  
  замешан на нефти (в 1920-х гг. вместечке Чако открыли сулившие прибыль  
  месторождения). В 1939г. президентом страны стал генерал Хосе Феликс  
  Эстигаррибиа Инсаурральдех, который запретил всякую политическую  
  деятельность. Запрет оставался в силе до 1946г., после чего был снят  
  частично (левые партии оставались вне закона). В 1946г. квласти вернулась  
  «Колорадо», поддержавшая нового диктатора – генерала Ихинио Мориниго  
  Мартинеса, ярого противника демократии. После свержения Мориниго и  
  краткосрочного периода политической неопределенности в 1949г. президентом  
  Парагвая стал Федерико Чавес Карега, один из лидеров «Колорадо». В мае  
  1954г. власть захватила военная хунта во главе с главнокомандующим  
  вооруженными силами Альфредо Стреснером, диктатором-долгожителем,  
  сохранявшим полномочия до 1989г. Декретом от 4 декабря 1954г. вПарагвае была  
  запрещена деятельность всех оппозиционных «Колорадо» партий. Вооруженную  
  борьбу против диктатуры возглавлял созданный в 1959г. за пределами Парагвая  
  Единый фронт национального освобождения, в который вошли все партии,  
  вплоть до отдельных фракций «Колорадо». В мае 1967г. Стреснер был вынужден  
  разрешить деятельность Либеральной партии (от которой к тому времени  
  откололась Истинно либеральная радикальная партия), существующей с  
  1962г., Либерально-радикальной партии и Революционной фебреристской  
  партии. Вплоть до свержения Стреснера и его бегства из страны в  
  полулегальных условиях действовали Христианско-демократическая партия  
  (ХДП; основана в 1965г.) и альтернативное Народное движение  
  «Колорадо», созданное в 1960г. вБуэнос-Айресе. Парагвайская  
  коммунистическая партия (ПКП; основана в феврале 1928г.) оставалась под  
  запретом. В 1989г. квласти пришел генерал Андрес Родригес Педотти, однако  
  при нем, как и при его преемниках, расстановка сил практически не изменилась  
  – правящей оставалась НРА «Колорадо». В целом партия «Колорадо» удерживала  
  лидирующие позиции в течение шестидесяти лет, пока на президентских выборах  
  2008г. не победил кандидат от оппозиционной партии Патриотический альянс  
  за перемены, бывший епископ Фернандо Луго. За него проголосовали 40,8%  
  избирателей, а за его основную соперницу Бланку Овелар, представительницу  
  «Колорадо», всего 30,8%. Президент С апреля 2008г.– Фернандо Луго Перу Республика Перу Дата создания независимого государства: 1821г. Площадь: 1285тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 25 регионов,  
  195 провинций, отдельный департамент Лима Столица:  
  Лима Официальные языки: испанский и кечуа  
  Денежная единица: соль Население: 27,5млн (2004) Плотность населения на кв. км: 21,4чел. Доля городского населения: 72% Этнический состав населения: испаноязычные перуанцы  
  (52%), из индейских народностей преобладают кечуа и аймара Религия: доминирует католическое христианство Основа экономики: горнодобывающая промышленность и  
  сельское хозяйство Занятость населения: в  
  сельском хозяйстве – ок. 40%; всфере услуг – ок. 38%; впромышленности – ок.  
  22 % ВВП: 153,1млрд USD (2004) ВВП на душу населения: 5,5тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика с элементом  
  парламентаризма Законодательный орган:  
  однопалатный парламент Глава государства:  
  президент Глава правительства: премьер-министр Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Успех в борьбе за независимость Перу неразрывно связан с именем  
  аргентинского генерала Хосе Сан-Мартина, войска которого в период  
  1820–1821гг. совершили ряд операций, позволивших сломить сопротивление  
  испанцев. В 1821г. Сан-Мартин возглавил первое правительство Перу.  
  Окончательно испанские войска были разбиты в сражениях при Хунине и Аякучо в  
  1824г. В 1825г. Верхнее Перу (на юго-востоке) выделилось в самостоятельную  
  республику Боливию. В 1835–1839гг. Перу входило в состав конфедерации Перу и  
  Боливии. Первая Конституция Республики Перу принята в 1822г. Всего в стране  
  действовало девять конституций. Последняя, принятая на референдуме в октябре  
  1993г. ичерез два месяца вступившая в силу (29 декабря 1993г.; вее составе  
  шесть глав, двести шесть статей, преамбула и заключительные положения),  
  стала своего рода демонстрацией готовности президента Альберто Фухимори,  
  избранного в 1990г. по предложению группы независимых политиков и все более  
  скатывавшегося к авторитарным формам правления (в апреле 1992г. он распустил  
  парламент, на тот момент двухпалатный, приостановил действие Конституции и  
  при поддержке военных установил в стране режим единоличной власти),  
  вернуться к псевдодемократическим основам государственного устройства.  
  Следует ожидать, что в ближайшее время Конституция Перу будет изменена.  
  По Конституции 1993г., глава государства – президент,  
  избираемый прямым и тайным голосованием сроком на пять лет. Допускается одно  
  повторное переизбрание. Одновременно с президентом избираются первый и  
  второй вице-президенты. Кандидат в президенты должен быть перуанцем по  
  рождению, возраст которого – не менее тридцати пяти лет. Еще одно важное  
  условие – проживание на территории республики в течение десяти последних  
  лет. Следует заметить, что по этому критерию Альберто Фухимори, уроженец  
  Японии, приехавший в страну в конце 1980-х гг., формально не мог занимать  
  высший государственный пост, однако парламент Перу все же продлил срок его  
  полномочий. Глава государства издает декреты и резолюции, а в  
  предусмотренных Конституцией случаях – законодательные и чрезвычайные  
  декреты. Однако все его акты должны быть скреплены подписью премьер-министра  
  либо министра, ответственного за ту область, речь о которой идет в  
  документе. В данном случае ответственность за президентские акты несут члены  
  правительства. Фухимори настоял на введении в Конституцию положения о том,  
  что президент может ввести режим чрезвычайного положения на срок до  
  шестидесяти дней, в течение которых действие Основного закона  
  приостанавливается, а контроль за соблюдением общественного порядка  
  возлагается на армию. Высший орган законодательной  
  власти – однопалатный парламент, Национальный  
  конгресс. В состав Конгресса входят сто двадцать человек, которые  
  избираются всеобщим голосованием по системе пропорционального  
  представительства (по партийным спискам; партиям надо преодолеть  
  четырехпроцентный барьер). Выборы в Перу обязательны для всех граждан в  
  возрасте от восемнадцати до семидесяти лет. Депутатские мандаты действуют в  
  течение пяти лет. Президент Республики имеет право распустить Конгресс, если  
  последний вынесет резолюцию порицания или откажет в доверии двум составам  
  правительства подряд. Правом законодательной инициативы  
  обладают президент и депутаты парламента. Другие государственные органы  
  также имеют право инициировать законы, но по вопросам своих компетенций.  
  Законы, принятые парламентом, передаются для промульгации президенту. Он  
  вправе потребовать пересмотра всего закона или его отдельных частей. Для  
  преодоления вето требуется повторно одобрить закон большинством от  
  списочного числа депутатов. Исполнительную власть  
  осуществляет правительство, Совет министров. Главу правительства  
  (премьер-министра) назначает президент; он же назначает членов кабинета, но  
  уже по рекомендации главы правительства. Совет министров одобряет все  
  законопроекты, представляемые президентом Конгрессу, а также указы и  
  декреты, в том числе и чрезвычайные, принимаемые лично главой государства.  
  Резолюции Совета министров требуют одобрения большинства членов кабинета.  
  Политическую ответственность за свою деятельность правительство несет перед  
  Конгрессом. Судебная система Судебную систему Перу возглавляет Верховный суд. В  
  каждом регионе действуют представительства Верховного суда, которым  
  подчинены суды провинций. В сельских общинах, особенно в районах, где  
  проживают индейцы, действуют суды обычного права, однако их юрисдикция не  
  распространяется на серьезные уголовные и гражданские дела. Мировых судей  
  может избирать население. Управление судейским  
  сообществом осуществляет Национальный совет магистратуры. В его  
  компетенцию входит назначение на основе публичного конкурса судей и  
  прокуроров всех уровней. Члены Национального совета магистратуры избираются  
  Верховным судом (один человек), Советом высших прокуроров (один человек),  
  Национальной ассоциацией юристов (один человек), членами судейского  
  сообщества (два человека), ректорами национальных и частных университетов  
  (по одному человеку). Члены Совета не могут оставаться в должности более  
  пяти лет. Надзор за деятельностью Национального совета магистратуры  
  осуществляют исполнительные комиссии по судебной власти и по прокуратуре,  
  которые в свою очередь контролируются главой государства. Органом конституционного контроля является Конституционный  
  суд (трибунал), учрежденный в 1993г. Члены Конституционного суда (семь  
  человек) избираются Национальным конгрессом на пятилетний срок. В 1999г. А.  
  Фухимори провел через парламент поправку к Конституции, позволившую ему  
  баллотироваться в третий раз. Конституционный суд отказался ее утвердить и  
  был разогнан. Деятельность суда восстановлена в 2001г. Ведущие политические партии К числу  
  старейших политических партий Перу относится Перуанская апристская партия  
  (ПАП), основанная на базе Американского народно-революционного  
  альянса (АПРА), созданного в Мексике в 1924г. группой политических  
  эмигрантов во главе с доктором социологии Виктором Раулем Айя де ла Торре;  
  как партия существует с 1931г. В 1928г. от АПРА отпочковалось левое крыло,  
  трансформировавшееся в Коммунистическую партию Перу (КПП). Лидер  
  партии Айа де ла Торе неоднократно выставлял свою кандидатуру на пост  
  президента, но ни разу не добился успеха (умер в 1979г.) С 1956г. существует партия Народное действие (НД),  
  социальную базу которой в основном представляла интеллигенция. В 1968г. НД  
  раскололась на две группировки – правое крыло белаундистов, сторонников  
  Фернандо Белаунде Терри, в июне 1963г. избранного президентом Перу и  
  свергнутого 3 октября 1968г. врезультате военного переворота, и левое крыло,  
  поддержавшее Революционное правительство вооруженных сил. В 1971г. левое  
  крыло оформилось в партию Социалистическое народное действие (СНД), а  
  деятельность белаундистов в 1974г. официально была запрещена. Тем не менее  
  они продолжили борьбу за конституционное правление, которая завершилась  
  «вторым пришествием» Белаунде Терри в мае 1980г. Преемником Белаунде Терри  
  на посту главы государства стал выдвиженец Перуанской апристской партии Алан  
  Гарсиа Перес, избранный президентом в 1985г. и2006г. В  
  1956г. была создана и Христианско-демократическая партия (ХДП), в  
  своей политической деятельности не добившаяся сколько-нибудь заметных  
  успехов. В 1966г. от ХДП отделилась Народная христианская партия  
  (НХП), влияние которой также невелико. В 1990-х гг.  
  ведущими политическими силами Перу являлись две партии: «Перемена-90»,  
  созданная группой независимых политиков в конце 1989г. сцелью  
  продвижения на пост президента страны А. Фухимори (предвыборный лозунг  
  партии – «Честность, техника, труд»), и партия «Новое большинство»,  
  которая, будучи основанной накануне парламентских выборов 1992г. (после  
  роспуска Конгресса по указу президента), по сути, стала клоном  
  «Перемены-90». Парламентский кризис, спровоцированный Фухимори, достоин  
  отдельного описания. За одну неделю на утверждение в парламент было внесено  
  более ста пятидесяти законодательных актов. Просчитав, что депутаты не  
  сумеют рассмотреть такой объем в установленные законом сроки, Фухимори  
  обвинил парламент в недееспособности и 5 апреля 1992г. объявил о роспуске  
  законодательного органа, прекращении полномочий судов и приостановке  
  действия Конституции. Власть в стране на время перешла к возглавленному  
  президентом Чрезвычайному правительству национальной реконструкции. Обстановку подогревала экстремистская деятельность стоящих вне  
  закона сил – Революционного движения Тупак Амару (РДТА) и  
  промаоистской повстанческой организации «Яркий путь» («Сендеро  
  Луминосо»), контролирующей несколько районов страны. К 1994г. боевики  
  «Яркого пути» были вынуждены сдаться властям, лишившись руководства (лидер  
  организации Абимаэль Гусман Реносо арестован в конце 1992г.). Наиболее  
  громкой акцией РДТА стал захват посольства Японии в Лиме в декабре 1996г.,  
  завершившийся разгромом оппозиционных сил. На легальных  
  основаниях действовал Союз во имя Перу, возглавляемый Хавьером  
  Пересом де Куэльяром (в 1982–1991гг.– Генеральный секретарь ООН). В 1995г.  
  Перес де Куэльяр пытался оспорить у Фухимори право быть президентом, но не  
  набрал нужного количества голосов. На выборах 2000г.  
  Фухимори снова сумел победить – ценой многочисленных фальсификаций, но уже к  
  концу года внутриполитическая обстановка в стране накалилась настолько, что  
  он вынужден был бежать в Японию. Осенью 2005г. экс-президент был арестован в  
  Чили. Фухимори предъявили обвинения в коррупции, расхищении государственных  
  средств, а также в поддержке экстремистских организаций. В настоящее время  
  он находится под домашним арестом в Сантьяго. Интерпол объявил его особо  
  опасным преступником. В 2001г., после падения режима  
  Фухимори, победу на президентских выборах одержал выходец из бедной  
  индейской семьи Алехандро Толедо Мантрике, представитель партии  
  «Возможное Перу», которого сменил А. Г. Перес, публично попросивший у  
  сограждан прощения за «ошибки прежнего правления» (инфляция в стране в  
  1985–1990гг. зашкаливала за несколько сотен процентов). Продолжают борьбу за власть и родственники Фухимори (который,  
  кстати, находясь под домашним арестом, в 2007г. дал согласие баллотироваться  
  в парламент Японии, гражданином которой является). Дочь Фухимори Кейко София  
  входит в руководство партии «Альянс ради будущего». В конце 2006г.  
  она пыталась зарегистрировать своего отца в качестве кандидата в президенты,  
  но Конституционный суд Перу отказал ей в этом, так как в соответствии с  
  постановлением Конгресса А. Фухимори до 2011г. запрещено занимать  
  государственные должности. На пост вице-президента свою кандидатуру  
  выставлял Сантьяго Фухимори, младший брат диктатора. В бытность А. Фухимори  
  президентом политической деятельностью занималась и его жена Сусанна Хигучи,  
  но в августе 1994г. она была отстранена от обязанностей первой леди «из-за  
  политической измены». Получив развод, она создала партию «Гармония XXI  
  века», но партия не прошла регистрацию. Президент С 2006г.– Алан Гарсиа  
  Перес Премьер-министр С  
  2006г.– Хорхе Альфонсо Алехан-дро дель Кастильо Гальвес (ПАП) Суринам Республика Суринам  
  Дата создания  
  независимого государства: 25 ноября 1975г. Площадь: 163,3тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 10 округов,  
  включая столичный округ Парамарибо Столица:  
  Парамарибо Официальный язык:  
  нидерландский Денежная единица: суринамский  
  гульден Население: 439тыс. (2006) Плотность населения на кв. км: 2,5чел. Доля городского населения: 50% Этнический состав населения: выходцы из Индии и  
  Индонезии, креолы, негры, китайцы; автохтонное население представлено  
  индейцами (карибы и др.) Религия: индуизм,  
  христианство (в форме католичества и протестантизма), небольшой процент  
  мусульман-суннитов Основа экономики: добыча и  
  переработка бокситов Занятость населения: в сфере  
  услуг – ок. 48%; впромышленности – ок. 29%; всельском хозяйстве – ок. 23  
  % ВВП: 1,6млрд USD (2006) ВВП на душу населения: 3,6тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Первыми из европейцев на территорию Суринама в 1499г.  
  высадились испанцы (экспедиция капитана Алонсо де Охеда). В 1551г. вустье р.  
  Суринам основали первое поселение нидерландские купцы. Свои виды на земли  
  Суринама имели и англичане. Между европейцами шло постоянное соперничество.  
  В конце концов в 1667г. Англия уступила Суринам Нидерландам, но не  
  бескорыстно, а в обмен на Новый Амстердам (современный Нью-Йорк). Колония  
  получила название Нидерландская Гвиана. В 1954г. Суринам добился  
  автономии в составе Нидерландов, а 25 ноября 1975г. провозгласил  
  независимость. Первая Конституция страны была принята за несколько дней до  
  провозглашения независимости, 19 ноября 1975г. Вторая, утвержденная на  
  референдуме 30 сентября, вступила в силу 30 октября 1987г. Она действует до  
  сих пор. Конституция ознаменовала возвращение к гражданскому правлению после  
  военного переворота, совершенного в 1980г. Дезире (Дези) Делано Боутерсе.  
  Конституция состоит из преамбулы, двадцати девяти глав и ста восьмидесяти  
  шести статей. Поправки к Конституции принимаются двумя третями голосов  
  депутатов парламента. Главой государства и главой  
  правительства является президент, которого избирают депутаты парламента.  
  Одновременно с президентом избирается вице-президент. Кандидатам надо  
  набрать в свою поддержку две трети голосов. Полномочия президента длятся  
  пять лет, после чего он может быть переизбран. Чтобы предотвратить узурпацию  
  власти по клановому признаку, Конституция 1987г. большое внимание уделяет  
  близким связям возможного главы государства: он не может состоять в родстве  
  с вице-президентом, членами правительства, членами Государственного совета  
  (консультативный орган при президенте) и членами органов, контролирующих  
  расход бюджетных средств. Высший орган законодательной  
  власти – однопалатный парламент, Национальная ассамблея. В состав  
  Ассамблеи избирается пятьдесят один депутат. Мандаты действительны в течение  
  пяти лет. Конституция предусматривает создание  
  расширенной Народной ассамблеи, в состав которой, кроме депутатов  
  парламента, входят депутаты окружных и местных законодательных советов. Она  
  нужна для того, чтобы принять окончательное решение по кардинальным вопросам  
  (о выборах или освобождении от должности президента, о внесении поправок в  
  текст Основного закона и т.п.), вызывающим затруднение у депутатов  
  Национальной ассамблеи. Исполнительную власть  
  осуществляет правительство, возглавляемое и формируемое президентом.  
  Повседневное управление правительством возложено на вице-президента.  
  Судебная система Судебная  
  система Суринама включает Верховный суд в составе шести судей,  
  назначаемых президентом, и три кантональных суда первой инстанции. В систему  
  входит также Военный суд, решения которого могут быть обжалованы в  
  Верховный суд. Кандидатов на должность судей президенту  
  представляет Высокий суд правосудия, который одновременно является  
  органом дисциплинарного контроля за служащими системы. Органом  
  конституционного контроля по Основному закону 1987г. является  
  Конституционный суд, однако он до сих пор не создан. Его функции  
  выполняет Верховный суд. Ведущие политические  
  партии Ведущие политические партии Суринама  
  сформировались во второй половине 1940-х – конце 1950-х гг. К ним относятся  
  Союз индонезийских крестьян (КТПИ), Индонезийская партия  
  национального единения и солидарности (ИП-НЕС), Прогрессивная партия  
  реформ (ППР; до 1969г. называлась Объединенная хиндустанская партия),  
  Национальная партия Суринама (НПС), Прогрессивная национальная партия  
  (ПНП), Национальная республиканская партия (НРП),  
  Прогрессивная суринамская народная партия (ПСНП), Суринамская  
  народная партия (СНП), Суринамская демократическая партия (СДП) и  
  некоторые другие. После государственного переворота 1980г. почти все партии  
  (в первую очередь проиндийской направленности) были запрещены. Право  
  легальной деятельности они получили только в 1985г. Коалиционный Фронт за  
  демократию и развитие (ФДР) возглавил Рональд Рунальдо Венетиаан,  
  которого трижды, в 1991, 2000 и 2005гг., депутаты парламента избирали на  
  высший государственный пост. В 2000г. ФДР, представляющий интересы  
  индонезийской и индийской общин, был преобразован в Новый фронт за  
  демократию и развитие. В оппозиции Фронту находится Национальная  
  демократическая партия (НДП), основанная Боутерсе в 1987г., и Союз  
  народа за процветание. В 1996г. НДП удалось добиться президентской  
  должности для Юлеса Альберта Вейденбосха, но он не показал себя умелым  
  политиком. Президент С  
  августа 2000г.– Рональд Венетиаан Уругвай Восточная Республика Уругвай  
  Дата создания  
  независимого государства: 25 августа 1825г. Площадь: 177,5тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 19  
  департаментов Столица: Монтевидео Официальный язык: испанский Денежная единица: уругвайское песо Население: 3,2млн (2006) Плотность населения на кв. км: 18чел. Доля городского населения: 89 % Этнический состав населения: уругвайцы (метисы, мулаты и  
  негры) и былые (потомки европейских колонистов) Религия: доминирует католическое христианство Основа экономики: сельское хозяйство (преимущественно  
  животноводство) Занятость населения: в сфере  
  услуг – ок. 56%; впромышленности – ок. 27%; всельском хозяйстве – ок.  
  17% ВВП: 17,5млрд USD (2006) ВВП на душу населения: 5,4тыс. USD Форма государственного устройства: унитаризм Форма правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Борьбу за право владеть Восточным Берегом (так  
  называлась территория Уругвая с конца XVв.) вели Испания и Португалия. В  
  1750г. Восточный Берег был закреплен за Испанией и в 1776г. вошел в состав  
  вице-королевства Ла-Плата со столицей в Буэнос-Айресе. Борьба за  
  независимость Восточного Берега, которая стала неотъемлемой частью  
  общеконтинентальной войны 1810–1826гг., прошла несколько этапов. В мае  
  1811г. освободительная армия Хосе Хервасио Артигаса одержала победу над  
  испанскими войсками в битве при Лас-Пьедрасе, однако победу закрепить не  
  удалось. В мае 1813г. Артигас отправил делегатов на Генеральную  
  конституционную ассамблею провинций Ла-Платы в Буэнос-Айрес, которые должны  
  были защитить проект федеративного устройства будущего государства, но их  
  полномочия были признаны недействительными. Артигасу пришлось одновременно  
  сражаться и с испанцами, и с войсками буэнос-айресского правительства. В  
  1816г. против Восточной провинции (так стал называться Восточный  
  Берег) выступили португало-бразильские войска. В начале 1820г. Артигас  
  вынужден был отступить. В 1821г. Восточный Берег под названием  
  Сисплатинская провинция был включен в состав Бразилии. В 1825г. дело  
  Артигаса, который на положении интернированного гражданина был вынужден жить  
  в Парагвае, продолжил Хуан Антонио Лавальеха-и-де-ла-Торе, который  
  организовал вторжение в Сисплатинскую провинцию с территории Аргентины.  
  Успешная борьба завершилась 25 августа 1825г. провозглашением независимости  
  Восточной провинции от Португалии и Бразилии и присоединением ее к  
  Аргентине. Этот день отмечается в Уругвае как День независимости. Спустя три  
  года, в августе 1828г., Бразилия и Аргентина взаимно отказались от  
  притязаний на Восточную провинцию, и к 1830г. было создано независимое  
  государство Восточная Республика Уругвай. Основной закон  
  Восточной Республики Парагвай неоднократно менялся. Первая Конституция была  
  принята в 1830г., действующая в настоящее время – 27 ноября 1966г. (вступила  
  в силу 15 февраля 1967г.). После государственного переворота в июле 1973г.  
  большинство положений Конституции было отменено, и власть перешла к  
  Национальному совету, который состоял из Совета генералов и Государственного  
  совета. В 1980г. военное правительство пыталось ввести новую конституцию, но  
  она была отклонена на референдуме. В 1985г. действие Конституции 1966г. было  
  восстановлено. В ее составе девятнадцать разделов, триста тридцать две  
  статьи и несколько переходных положений. Главой  
  государства является президент, избираемый всеобщим голосованием на пять  
  лет. Поправка, внесенная в Конституцию в 1996г., предусматривает, что каждая  
  партия может выдвигать на пост главы государства только по одному кандидату.  
  Одновременно с президентом избирается вице-президент, который по должности  
  является председателем Сената. Высший законодательный  
  орган – двухпалатный парламент, Генеральная ассамблея. В Сенат  
  избираются тридцать два человека, в Палату представителей –  
  девяносто девять. Выборы проводятся по пропорциональной системе  
  представительства (по партийным спискам). Полномочия депутатов длятся пять  
  лет. Исполнительную власть осуществляет правительство,  
  возглавляемое и формируемое президентом. Судебная  
  система Высшей судебной инстанцией Уругвая является  
  Верховный суд, ему подчинены апелляционные суды (отдельные для  
  рассмотрения гражданских, уголовных, трудовых и прочих дел), суды первой  
  инстанции и мировые суды. В общую судебную систему включены также военные  
  суды. Функции конституционного контроля также осуществляет Верховный  
  суд. Независимыми судебными органами являются Счетный  
  суд, Трибунал административных споров и Избирательный суд. Счетный суд уполномочен рассматривать любые вопросы,  
  касающиеся финансовой деятельности государственных органов. Трибунал административных споров является аналогом  
  Арбитражного суда. Он разрешает споры о компетенции между различными  
  органами исполнительной власти, а также рассматривает требования об  
  аннулировании инструкций и актов всех уровней, если те оспариваются как  
  незаконные. В Избирательный суд поступают  
  материалы о фальсификации результатов выборов. Ведущие политические партии После  
  завоевания независимости политику Уругвая в основном определяли две партии,  
  созданные в конце 1830-х гг.,– «Колорадо» (Батльистская), в первый  
  период существования объединявшая представителей буржуазных кругов, и  
  Национальная партия «Бланке», представлявшая интересы  
  землевладельцев. В 1896г. основана Социалистическая партия Уругвая  
  (СПУ; до 1904г. называлась Рабочий социалистический центр),  
  которая неизменно находилась в оппозиции «Колорадо» и «Бланке». Близкой  
  к социалистам была Коммунистическая партия Уругвая (КПУ), созданная в  
  сентябре 1920г. В 1962г. по инициативе коммунистов возник Левый фронт  
  освобождения (ФИДЕЛ), объединивший левые партии Уругвая: КПУ,  
  Уругвайское революционное движение и Батльистское движение  
  «Авансар». В 1971г. ФИДЕЛ вошел в состав  
  демократического «Широкого фронта» (в нем были представлены  
  Христианско-демократическая партия, Социалистическая партия и др.).  
  Левоэкстремистские организации в конце 1960-х гг. объединились в Движение  
  национального освобождения, или «Тупамарос». После  
  государственного переворота 1973г. деятельность левых партий попала под  
  запрет. В 1980г. демократия была восстановлена. В настоящее время расклад  
  политических сил не изменился. Основные политические силы страны: коалиция  
  левых партий «Широкий фронт», а также традиционные центристские партии  
  «Колорадо» и «Бланке». Последние выборы в Уругвае состоялись в октябре  
  2004г. Убедительную победу на них одержал «Широкий фронт», председатель  
  которого Табаре Васкес вступил в должность президента страны 1 марта  
  2005г. Президент С марта  
  2005г.– Табаре Рамон Васкес Росас Чили Республика Чили Дата создания независимого государства: 18 сентября  
  1810г. Площадь: 756,9тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 12 регионов, 1  
  столичный округ; всостав территории входят прибрежные острова Чилийского  
  архипелага, западная часть о. Огненная Земля, а также острова в Тихом океане  
  – Сан-Амбросио, Сан-Феликс, Хуан-Фернандес, Сала-и-Гомес и о. Пасхи Столица: Сантьяго Официальный  
  язык: испанский Денежная единица: чилийское  
  песо Население: 16,4млн (2006) Плотность населения на кв. км: 21,6чел. Доля городского населения: 86% Этнический состав населения: чилийцы (преимущественно  
  испано-индейские метисы); автохтонное население представлено  
  индейцами-арауканами (мапуче), кечуа, аймара и огнеземельцами; на о. Пасхи  
  проживают полинезийцы (рапануйцы) Религия:  
  доминирует католическое христианство Основа  
  экономики: добыча меди (первое место в мире) и селитры Занятость населения: в сфере услуг – ок. 55%;  
  впромышленности – ок. 25%; всельском хозяйстве – ок. 20 % ВВП: 140млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 8,5тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: двухпалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Испанские конкистадоры вторглись в Чили в начале XVIв. В  
  середине XVIв. территория Чили была включена в состав вице-королевства Перу,  
  в 1778г. выделена в генерал-капитанство. День национальной независимости  
  отмечается в Республике 18 сентября – в память о событиях 1810г., когда в  
  Сантьяго победило восстание, направленное против испанских властей и было  
  образовано первое национальное правительство – Хунта. Однако окончательно  
  испанские войска были изгнаны лишь к концу 1817г. Независимость всей страны  
  была провозглашена 12 февраля 1818г. Республика Чили  
  пережила не один переворот, самый памятный из которых – переворот 1973г.,  
  совершенный генералом Аугусто Пиночетом. В 1980г. правящая Хунта Пиночета  
  одобрила проект Конституции, который 11 сентября 1980г., в годовщину  
  переворота, получил одобрение на референдуме и вступил в силу в марте 1981г.  
  С некоторыми изменениями эта Конституция действует до сих пор, в ее составе  
  четырнадцать глав и сто двадцать статей. Поправки к Конституции утверждаются  
  депутатами обеих палат парламента. Глава государства имеет право вынести  
  проект поправок на референдум. Согласно Конституции,  
  главой государства и главой правительства является президент, избираемый  
  всеобщим прямым и тайным голосованием на четыре года (до 2005г. избирался на  
  шесть лет). Президент не может быть переизбран. Высший  
  орган законодательной власти – двухпалатный парламент, Национальный  
  конгресс. Верхняя палата называется Сенат, нижняя – Палата  
  депутатов. Тридцать восемь сенаторов избираются всеобщим прямым и тайным  
  голосованием, девять назначаются Советом национальной безопасности.  
  По существовавшему до 2005г. положению все бывшие президенты входили в  
  состав Сената пожизненно, в настоящее время это положение отменено. Каждые  
  четыре года Сенат наполовину обновляется. Выборы в Палату депутатов  
  проводятся по двухмандатным избирательным округам. Партия, собравшая две  
  трети от общего числа голосов, получает от округа оба мандата. Если же ни  
  одна из партий не набирает нужного числа, мандаты передаются двум лидирующим  
  в округе партиям. Всего в нижнюю палату избираются сто двадцать депутатов.  
  Выборы, участие в которых обязательно для всех граждан страны, достигших  
  совершеннолетия, проходят раз в четыре года. Исполнительную власть осуществляет правительство, возглавляемое  
  и формируемое президентом. Судебная  
  система Высшей судебной инстанцией Чили является  
  Верховный суд, в составе которого действуют палаты различной  
  юрисдикции (Гражданская, Уголовная и др.). Судьи и прокуроры Верховного суда  
  назначаются главой государства из числа пяти кандидатов, представленных  
  членами самого Верховного суда. Назначение производится раз в восемь лет.  
  Согласно Конституции, Верховный суд осуществляет надзор за всеми судами  
  страны, кроме Конституционного трибунала, Трибунала квалификации выборов  
  и региональных избирательных трибуналов. Центральный  
  Апелляционный суд Чили расположен в Сантьяго. В подчинении  
  центрального суда находятся областные апелляционные суды, юрисдикция которых  
  может различаться (специализированные и общие апелляционные суды). На любой  
  стадии судебного разбирательства апелляция может быть подана также в  
  Верховный суд. Судьи и прокуроры апелляционных судов назначаются главой  
  государства из числа лиц, предложенных Верховным судом. К специализированным судам относятся суды крупных исков, суды  
  по делам несовершеннолетних, трудовые суды, военные суды (в военное время  
  Верховному суду они не подчиняются) и ряд других. Конституционный контроль осуществляет Конституционный  
  трибунал. Состав Конституционного трибунала формируется коллегиально:  
  трех человек выбирает Верховный суд, двух – Совет национальной безопасности,  
  по одному – президент и Сенат. Ведущие  
  политические партии После кровавого переворота  
  1973г. итрагической гибели президента Сальвадора Альенде Госсенса,  
  возглавлявшего созданный им в 1969г. демократический блок «Народное  
  единство», деятельность многих партий была или приостановлена, или  
  запрещена. Первыми под запрет попали Коммунистическая и  
  Социалистическая партии Чили, созданные соответственно в 1922 и  
  1923гг. В марте 1977г. Хунта издала указ о роспуске  
  Христианско-демократической партии (основана в 1957г.) и  
  Национальной партии (основана в 1966г. на базе слияния  
  Консервативной и Либеральной партий). Запрет действовал до  
  1980г. ине был снят в отношении коммунистов. В 1980г. добившийся заметных  
  успехов в экономике А. Пиночет стал инициатором принятия новой Конституции,  
  которая должна была укрепить его режим. В середине 1988г. Пиночет объявил о  
  намерении провести референдум по вопросу о целесообразности продления его  
  полномочий на посту главы государства до 1997г. Результаты референдума были  
  вполне ожидаемыми – 54,68% принявших участие выразили недоверие диктатору.  
  14 декабря 1989г. вЧили состоялись выборы, победу на которых одержал  
  кандидат от Христианско-демократической партии Патрисио  
  Эйлвин. Следующие выборы принесли победу кандидату от коалиции  
  Христианско-демократической партии и Объединения политических партий за  
  демократию (объединение появилось в последний год правления Пиночета), а  
  выборы 1999г. принесли удачу Рикардо Фройлану Лагос Эскобару (Партия за  
  демократию/Объединения политических партий за демократию). Созданная к  
  выборам 2006г. коалиция «Консертасьон» в составе  
  Христианско-демократической, Социалистической, Радикальной  
  социал-демократической партий и Партии за демократию привела к победе  
  Веронику Мишель Бачелет Херию, которая стала первой в истории Чили  
  женщиной-президентом. Правоцентристский блок «Альянс во имя Чили»,  
  оппозиционный правящему, включает две партии: Национальное обновление  
  и Независимый демократический союз. Президент С марта 2006г.– Вероника  
  Мишель Бачелет Херия Эквадор  
  Республика Эквадор Дата создания  
  независимого государства: 10 августа 1809г. Площадь: 283,56тыс. кв. км Административно-территориальное деление: 22 провинции,  
  150 кантонов, 979 округов; всостав Эквадора входят острова Галапагос в Тихом  
  океане (имеют статус провинции) Столица: Кито  
  Официальный язык: испанский; среди индейского  
  населения распространен кечуа Денежная единица:  
  доллар США (ранее – сукре) Население:  
  12,2млн (2006) Плотность населения на кв. км:  
  43чел. Доля городского населения: 60% Этнический состав населения: испано-индейские метисы,  
  негры и мулаты, белые (потомки европейских переселенцев); автохтонное  
  население представлена индейцами-кечуа, хибаро, сапаро, сиона-секойя, уао,  
  аи, эмбера, ава, тсачилас и др. Религия:  
  доминирует католическое христианство Основа  
  экономики: сельское хозяйство и добыча нефти (по запасам и объему добычи  
  – четвертое место в Латинской Америке после Венесуэлы, Мексики и  
  Аргентины) Занятость населения: в сельском  
  хозяйстве – ок. 50%; впромышленности – ок. 27%; всфере услуг – ок. 23 %  
  ВВП: 40млрд USD (2006) ВВП на  
  душу населения: 3,2тыс. USD Форма  
  государственного устройства: унитаризм Форма  
  правления: президентская республика Законодательный орган: однопалатный парламент Глава государства: президент Глава правительства: президент Партийные структуры: многопартийность Основы государственного устройства Испанские конкистадоры появились на территории Эквадора в  
  начале XVIв. Колония Аудиенсия Кито в разное время входила в состав  
  вице-королевства Перу и вице-королевства Новая Гранада. Независимость  
  Эквадора провозглашена 10 августа 1809г., однако, чтобы окончательно изгнать  
  испанские войска Королевского присутствия, потребовалось более десяти лет.  
  Решающей оказалась битва при Пичинче, состоявшаяся 24 мая 1822г., которая  
  положила конец колониальному господству. В 1822г. территория Эквадора под  
  названием Область Кито вошла в состав Великой Колумбии.  
  Самостоятельная Республика Эквадор провозглашена в мае  
  1830г. Ныне действующая Политическая Конституция  
  Республики Эквадор принята Национальным учредительным собранием 5 июня  
  1998г., вступила в силу 10 августа того же года. В ее составе преамбула,  
  тринадцать глав, двести восемьдесят четыре статьи, переходные и  
  заключительные положения. Поправки к Конституции принимаются большинством  
  голосов депутатов парламента. По решению президента вопрос об изменении  
  Основного закона может выноситься на референдум. Этим правом воспользовался  
  избранный президентом в октябре 2006г. (инаугурация состоялась в январе  
  2007г.) Рафаэль Корреа, назначивший проведение референдума на апрель 2007г.  
  В ходе референдума за изменение Конституции высказались 78,1% избирателей.  
  Когда проект Основного закона будет разработан Национальным учредительным  
  собранием (ассамблеей), состоится еще один референдум – и только после этого  
  новая Конституция вступит в силу. По Политической  
  Конституции 1998г. главой государства и главой правительства является  
  президент, который избирается прямым народным голосованием на четыре года.  
  По одному списку с президентом избирается и вице-президент. Кандидату надо  
  набрать более 40% голосов. Если в первом туре голосования ни один из  
  претендентов не окажется явным лидером, проводится второй тур, в котором  
  участвуют кандидаты, занявшие первые два места. Глава  
  государства наделен широкими полномочиями. В частности, он может наложить  
  вето на принимаемые парламентом законы. Еще одно исключительное право,  
  предусмотренное Конституцией,– вносить в парламент законопроекты, влияющие  
  на бюджет. Однако парламент может не только принять, но и отвергнуть  
  законопроект главы государства. Законодательную власть  
  осуществляет однопалатный парламент – Национальный конгресс, который  
  преимущественно принимает законы и контролирует их исполнение. В состав  
  Конгресса входят сто двадцать три депутата. Срок действия депутатских  
  мандатов – четыре года. Важно указать, что по  
  Конституции в выборах любого уровня могут участвовать все граждане Эквадора,  
  достигшие восемнадцати лет и пользующиеся политическими правами. Однако  
  голосование не обязательно для неграмотных, а также для тех, кто перешагнул  
  шестидесятипятилетний возрастной рубеж. Избирательных прав не имеют служащие  
  полиции, находящиеся на действительной службе. Выборы организуются и  
  контролируются Верховным избирательным судом, который является  
  независимым общественным институтом и не входит в судебную систему. Состав  
  суда формируется из ответственных представителей политических партий,  
  движений и альянсов, получивших наибольшее количество голосов во время  
  предыдущих выборов. Исполнительная власть представлена  
  президентом, вице-президентом и пятнадцатью министрами. Высший орган  
  исполнительной власти – правительство, которому непосредственно подчинены  
  исполнительные секретариаты, возглавляемые чиновниками, которых назначает  
  президент. Министры представляют главу государства в той области, которая  
  отдана в их компетенцию, но за свою деятельность они несут личную  
  ответственность. Центральную власть на местном уровне  
  представляют губернаторы провинций, которых также назначает президент.  
  Граждане Эквадора избирают провинциальных и муниципальных советников, а  
  также алькальдов (мэров) городов и префектов провинций. Судебная система Независимая  
  судебная власть в стране осуществляется Верховным судом, Национальным  
  советом по правосудию, верховными судами провинций, апелляционными,  
  кассационными, гражданскими, уголовными судами, а также судами обычного  
  права, действующими в индейских общинах. Срок пребывания на посту членов  
  Верховного суда не определяется жесткими временными рамками. Конституционный  
  контроль осуществляет Конституционный суд. Ведущие политические партии Эквадор  
  входят в так называемый «красный пояс» Латинской Америки (кроме самого  
  Эквадора – Куба, Венесуэла, Боливия, Никарагуа и с недавнего времени, после  
  победы на выборах в апреле 2008г. «епископа бедноты» Фернандо Луго,– Парагвай), где у власти стоят «левые» партии. В  
  предвыборной борьбе за высший государственный пост в октябре 2006г. победил  
  Рафаэль Корреа, который формально считался независимым кандидатом (формально  
  не опирался ни на одну из существующих политических партий или групп), но  
  тем не менее был поддержан объединением Социалистическая партия – Широкий  
  фронт Эквадора. Объединение, сложившееся накануне выборов 2002г., кроме  
  Социалистической партии, включает Партию народной демократии, Партию  
  левой демократии, Партию народной демократии, Партию демократической  
  солидарности, Партию демократической трансформации и некоторые другие  
  партии, в том числе действующие на уровне провинций. Основными пунктами  
  предвыборной программы Р. Корреа были кардинальное реформирование  
  политической системы, проведение социально ориентированной экономической  
  политики, диверсификация внешних связей страны. Конкурентом Корреа на выборах был лидер Возрожденной партии  
  институционального действия (ПРИАН) Альваро Нобоа, мультимиллионер, чье  
  состояние держится на банановом экспорте. В числе  
  партий, играющих заметную роль в политической жизни Эквадора, можно назвать  
  Социал-христианскую партию, отстаивающую традиционные ценности, и  
  Рольдосианскую партию, число сторонников которой значительно  
  сократилось после бегства из страны в 1997г. экс-президента Абдалы Букарама,  
  обвиненного в коррупции. Президент С января 2007г.– Рафаэль Корреа Литература Аверьянов А. Н, Васецкий  
  Н. А., Малов Ю. К. Комментарий к Федеральному закону «О политических  
  партиях». М.: Юрайт-М; Новая правовая культура, 2002 Баглай М. В., Туманов В. В. Малая энциклопедия  
  конституционного права. М.: Бек,1998 Большая Российская  
  энциклопедия: В 30т. Т. 1— 10. М.: Большая Российская энциклопедия,  
  2004— 2006 Большая Российская энциклопедия: В 30т. Т.  
  «Россия». М.: Большая Российская энциклопедия, 2004 Воробьев В. П. Конституционно-правовая система  
  Государства Израиль. М.: МГИМО; Национальное обозрение, 2002 Гаврюсов Ю. В. Конституционная юстиция. Сыктывкар:  
  КРАГСиУ, 2002 Дегтев Г. В. Некоторые  
  теоретические закономерности становления института президентства на  
  современном этапе // Государство и право. 2005. №2 Дербишайр Дж. Д., Дербишайр Я. Политические системы  
  мира: В 2т. М.: РИПОЛ классик, 2004 Европейский Союз:  
  Основополагающие акты в редакции Лиссабонского договора с комментариями. М.:  
  Инфра-М, 2008 Игнатенко Г. В., Савицкий П. И.  
  Конституции государств Европы: В 3т. /Под общ. ред. Л. А. Окунькова. М.:  
  Норма, 2001 Изварина А. Ф. Судебная власть в  
  Российской Федерации: содержание, организация, формы. М.: Феникс, 2005  
  Иностранное конституционное право / Под ред. В. В.  
  Маклакова. М.: Юристъ, 1996 Конституции государств  
  Центральной и Восточной Европы / Отв. ред. Н. В. Варламова; Моск. обществ.  
  науч. фонд. Центр конституц. исслед. М.: МОНФ, 1997 Конституция Российской Федерации. М.: АСТ; Астрель, 2007 Мировая юстиция / Колоколов Н. А., Павликов С. Г., Сачков А. Н.  
  (сост.); под общ. ред. Н. А. Колоколова. М.: Юнити, 2008 Мухаева Н. Р. Право Европейского Союза. М.: ЮНИТИ,  
  2006 Онишко Н. В. Парламентаризм как  
  конституционно-правовой институт // Журнал российского права. 2003. №4  
  Подшибякин С. А. Правовой статус международных  
  неправительственных организаций. М.: Юрлитинформ, 2006 Прудников М. Н. История государства и права зарубежных  
  стран. М.: ЮНИТИ, 2004 Сахаров Н. А. Институт  
  президентства в современном мире. М.: Юридическая литература, 1994 Соединенные Штаты Америки: Конституция и законодательство / Под  
  ред. О. А. Жидкова; пер. В. И. Лафитского. М.: Прогресс, Универс, 1993  
  Тузмухамедов Б. Р. Международное право в  
  конституционной юрисдикции: Хрестоматия. М.: Юристъ, 2006 Фомичев А. В. Основы конституционного права  
  Великобритании // ИВЭСЭП. 2008 Хачим Ф. И.  
  Конституционное право стран Ближнего Востока: Иран, Египет, Израиль,  
  ОАЭ, Ирак. М.: Издательство Российского университета дружбы народов,  
  2001 Шумилов В. М. Правовая система США. М.:  
  Международные отношения, 2006 Юдин Ю. А., Шульженко  
  Ю. Л. Конституционное правосудие в федеральном государстве:  
  Сравнительно-правовое исследование. М.: Институт государства и права РАН,  
  2000 ОглавлениеПредисловие Россия Российская Федерация Европа   
    Австрия Австрийская Республика    Албания Республика Албания    Андорра  
     Белоруссия Республика Белоруссия (Республика  
  Беларусь)    Бельгия Королевство Бельгия   
    Болгария Республика Болгария    Босния и Герцеговина    Ватикан  
  Государство-Город (Град) Ватикан, Святой Престол    Великобритания Соединенное Королевство Великобритании и Северной  
  Ирландии    Венгрия Венгерская Республика   
    Германия Федеративная Республика Германия   
    Греция Греческая Республика    Дания Королевство Дания    Ирландия  
  Ирландская Республика    Исландия Республика  
  Исландия    Испания    Италия Итальянская Республика    Кипр  
  Республика Кипр    Косово и Метохия Республика  
  Косово    Латвия Латвийская Республика   
    Литва Литовская Республика    Лихтенштейн Княжество Лихтенштейн    Люксембург Великое герцогство Люксембург    Македония Республика Македония    Мальта  
  Республика Мальта    Молдавия Республика Молдова  
     Монако Княжество Монако    Нидерланды Королевство Нидерландов    Норвегия Королевство Норвегия    Польша  
  Республика Польша    Португалия Португальская  
  Республика    Румыния    Сан-Марино Республика Сан-Марино    Сербия Республика Сербия    Словакия  
  Словацкая Республика    Словения Республика  
  Словения    Украина Украинская Республика   
    Финляндия Финляндская Республика    Франция Французская Республика    Хорватия Республика Хорватия    Черногория Республика Черногория    Чехия Чешская Республика    Швейцария  
  Швейцарская Конфедерация    Швеция Королевство  
  Швеция    Эстония Эстонская Республика Азия    Азербайджан Азербайджанская  
  Республика    Армения Республика Армения   
    Афганистан Исламская Республика Афганистан   
    Бангладеш Народная Республика Бангладеш     
  Бруней Государство Бруней-Даруссалам    Бутан Королевство Бутан    Восточный  
  Тимор Демократическая Республика Восточный Тимор (Тимор-Лешти)   
    Вьетнам Социалистическая Республика Вьетнам   
    Грузия    Индия Республика  
  Индия    Индонезия Республика Индонезия   
    Казахстан Республика Казахстан    Камбоджа Королевство Камбоджа    Китай  
  Китайская Народная Республика    Кыргызстан  
  (Киргизия) Кыргызская Республика    Лаос Лаосская  
  Народно-Демократическая Республика    Малайзия  
     Мальдивы Мальдивская Республика     
  Монголия    Мьянма Союз Мьянма  
     Непал Федеративная Демократическая Республика  
  Непал    Пакистан Исламская Республика Пакистан  
     Северная корея Корейская  
  Народно-Демократическая Республика    Сингапур  
  Республика Сингапур    Таджикистан Республика  
  Таджикистан    Таиланд Королевство Таиланд  
     Туркменистан (Туркмения) Республика  
  Туркменистан    Турция Турецкая Республика  
     Узбекистан Республика Узбекистан   
    Филиппины Республика Филиппины    Шри-Ланка Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка  
     Южная Корея Республика Корея    Япония Ближний восток    Бахрейн Королевство Бахрейн    Египет  
  Арабская Республика Египет    Израиль Государство  
  Израиль    Иордания Иорданское Хашимитское  
  Королевство    Ирак Республика Ирак   
    Иран Исламская Республика Иран    Йемен Йеменская Республика    Катар  
  Государство Катар    Кувейт Государство Кувейт  
     Ливан Ливанская Республика    Объединенные Арабские Эмираты    Оман  
  Султанат Оман    Саудовская Аравия Королевство  
  Саудовская Аравия    Сирия Сирийская Арабская  
  Республика    Судан Республика Судан Африка    Алжир Алжирская Народная  
  Демократическая Республика    Ангола Республика  
  Ангола    Бенин Республика Бенин     
  Ботсвана Республика Ботсвана    Буркина-Фасо    Бурунди Республика  
  Бурунди    Габон Габонская Республика   
    Гамбия Республика Гамбия    Гана Республика Гана    Гвинея  
  Гвинейская Республика    Гвинея-Бисау Республика  
  Гвинея-Бисау    Джибути Республика Джибути  
     Замбия Республика Замбия    Зимбабве Республика Зимбабве    Кабо-Верде Республика Кабо-Верде    Камерун Республика Камерун    Кения  
  Республика Кения    Коморские Острова Союз  
  Коморских Островов    Конго Демократическая  
  Республика Конго    Конго Республика Конго  
     Кот-ДИвуар Республика Кот-дИвуар   
    Лесото Королевство Лесото    Либерия Республика Либерия    Ливия  
  Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия    Маврикий Республика Маврикий    Мавритания Исламская Республика Мавритания    Мадагаскар Республика Мадагаскар    Малави Республика Малави    Мали  
  Республика Мали    Марокко Королевство Марокко  
     Мозамбик Республика Мозамбик     
  Намибия Республика Намибия    Нигер  
  Республика Нигер    Нигерия Федеративная  
  Республика Нигерия    Руанда Руандийская  
  Республика    Сан-Томе и Принсипи Демократическая  
  Республика Сан-Томе и Принсипи    Свазиленд  
  Королевство Свазиленд    Сейшельские Острова  
  Республика Сейшельские Острова    Сенегал  
  Республика Сенегал    Сомали Сомалийская  
  Демократическая Республика    Сьерра-Леоне  
  Республика Сьерра-Леоне    Танзания Объединенная  
  Республика Танзания    Того Тоголезская  
  Республика    Тунис Тунисская Республика   
    Уганда Республика Уганда    Центрально-Африканская Республика    Чад Республика Чад    Экваториальная  
  Гвинея Республика Экваториальная Гвинея    Эритрея Государство Эритрея    Эфиопия  
  Федеративная Демократическая Республика Эфиопия    Южно-Африканская Республика Австралия и  
  Океания    Австралия Австралийский Союз   
    Вануату Республика Вануату    Кирибати Республика Кирибати    Маршалловы Острова Республика Маршалловы Острова     
  Микронезия Федеративные Штаты Микронезии    Науру Республика Науру    Новая  
  Зеландия    Палау Республика Палау   
    Папуа – Новая Гвинея    Самоа Независимое государство Самоа    Соломоновы Острова    Тонга  
  Королевство Тонга    Тувалу    Фиджи Республика Островов Фиджи Северная  
  Америка    Канада    Соединенные Штаты Америки Центральная  
  Америка и Карибы    Антигуа и Барбуда   
    Багамские Острова Содружество Багамских Островов  
     Барбадос    Белиз  
     Гаити Республика Гаити    Гватемала Республика Гватемала    Гондурас Республика Гондурас    Гренада    Доминика Содружество  
  Доминики    Доминиканская Республика   
    Коста-Рика Республика Коста-Рика    Куба Республика Куба    Мексика  
  Мексиканские Соединенные Штаты    Никарагуа  
  Республика Никарагуа    Панама Республика Панама  
     Сальвадор Республика Эль-Сальвадор   
    Сент-Винсент И Гренадины    Сент-Китс и Невис Федерация Сент-Китс и Невис    Сент-Люсия    Тринидад и Тобаго  
  Республика Тринидад и Тобаго    Ямайка Южная Америка    Аргентина   
    Боливия Республика Боливия    